

==================================================
DOCUMENTO: LTO-VRS-2026.pdf
==================================================
LINEAMIENTOS TÉCNICOS OPERATIVOS
INMUNIZACIÓN CONTRA EL 
VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL (VRS)
Departamento de Inmunizaciones
División de Prevención y Control de Enfermedades
Subsecretaría de Salud Pública
2026
2
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Responsables
Dra. Elizabeth López Tagle
Jefa División de Prevención y Control de Enfermedades
Marcela Avendaño Vigueras
Jefa Departamento de Inmunizaciones (S)
División de Prevención y Control de Enfermedades
Patricia Cabezas Olivares
Enfermera Coordinadora Campaña de Inmunización contra el VRS
Departamento de Inmunizaciones
División de Prevención y Control de Enfermedades
Dra. Mª Carolina Asela
Médico Asesor
Subsecretaría de Salud Pública
Ministerio de Salud
Autores
Gonzalo Bustos López    - Enfermero, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Ma Ignacia Castellano Yáñez    - Enfermera, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Danae Garabito Rosales    - Enfermera, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Siusee Lee Palomino    - Enfermera, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Paulina Muñoz Cortés    - Enfermera, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Camila Rojas González    - Químico Farmacéutico, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Revisores
Felipe Muñoz Pérez    - Ing. Comercial, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
Dra. Carolina Méndez Benavente   - Médico, Pediatra-Neonatóloga, Asesora Gabinete Ministra, MINSAL
Editor documental
Christián Saavedra Gajardo  - Enfermero, Departamento de Inmunizaciones, MINSAL
3
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
INDICE
I. ANTECEDENTES DE LA ENFERMEDAD        4
Características clínicas         4
Transmisión            4
Epidemiología del VRS en Chile        5
II. RESULTADOS EN CHILE DE CAMPAÑA DE NIRSEVIMAB EN 2024-2025   7
III. CAMPAÑA DE INMUNIZACIÓN CONTRA EL VRS 2026     9
Objetivo            9
Población objetivo          9
Periodo de ejecución          10
Ejecución            10
Lugar de ejecución          10
Meta de cobertura          10
Control de stock y metodología FEFO        10
IV. CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO        11
V. ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDADES EN LA 
      IMPLEMENTACIÓN DE LA ESTRATEGIA 2026      15
VI. SEGURIDAD EN LA INMUNIZACIÓN        19
Vigilancia de Eventos Supuestamente Atribuibles a la Vacunación o Inmunización (ESAVI) 19
Vigilancia de Errores Programáticos        22
Manejo de reacciones post-inmunización        31
VII. ABASTECIMIENTO           37
VIII. CADENA DE FRÍO          39
IX. SISTEMA DE CONTROL DE INVENTARIO (SCI)      43
X. SISTEMA DE INFORMACIÓN - REGISTRO NACIONAL DE INMUNIZACIONES (RNI)  45
XI. CONSIDERACIONES DE CAPACITACIÓN, SUPERVISIÓN Y FISCALIZACIÓN   50
XII. INFORME REGIONAL CAMPAÑA INMUNIZACIÓN CONTRA EL VRS 2026   53
XIII. ANEXOS            54
Anexo N°1: Formulario registro nacional de inmunizaciones     55
4
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
I. ANTECEDENTES DE LA ENFERMEDAD
El virus respiratorio sincicial (VRS) es reconocido como una de las causas más comunes de 
enfermedades infantiles y es la causa más común de hospitalización en los lactantes. Este virus 
causa brotes anuales de enfermedades respiratorias en todos los grupos de edad1.
El VRS pertenece a la familia Pneumoviridae , género Orthopneumovirus , teniendo como único 
hospedero el ser humano2.
El VRS posee dos glicoproteínas de superficie, F y G, con un rol importante en la replicación viral y en 
la producción de inmunidad. Los VRS se clasifican en dos grupos, VRS A y VRS B, existiendo múltiples 
genotipos en cada uno de ellos. No se ha asociado la virulencia o transmisibilidad del virus con una 
cepa en particular
Características clínicas
En recién nacidos y lactantes pequeños, la infección por VRS puede causar una variedad de 
enfermedades y síntomas respiratorio. Por lo general, causa una enfermedad similar a un resfriado, 
pero también puede producir infecciones de las vías respiratorias inferiores, como bronquiolitis y 
neumonía. Entre el 2% y 3% de los menores de 6 meses son hospitalizados con VRS cada año. La 
enfermedad grave se presenta con mayor frecuencia en recién nacidos o lactantes muy pequeños, 
incluidos los recién nacidos y lactantes sanos, sin afecciones subyacentes1.
Los recién nacidos y lactantes que cursan con infección por VRS pueden tener rinorrea y disminución 
del apetito antes de que aparezcan otros síntomas. La tos suele aparecer entre 1 y 3 días después. 
Poco después de que aparezca la tos, pueden aparecer estornudos, fiebre y sibilancias.
Los lactantes pueden afectarse más gravemente y evolucionar con letargo, fiebre, inapetencia y 
otitis media. La apnea es una complicación bien conocida de la infección por VRS en lactantes, y 
su incidencia es de hasta el 20% en lactantes menores de 6 meses que requieren hospitalización3.
Transmisión
El VRS puede propagarse cuando:
• Una persona infectada tose o estornuda.
• Recibe gotitas respiratorias con el virus luego de que alguien tose o estornuda en sus ojos, 
nariz o boca.
• Tiene contacto directo con el virus, como al besar la cara de un niño/a con VRS.
• Tiene contacto con una superficie infectada con el virus (como la perilla de una puerta) y 
luego se toca la cara, sin haberse lavado las manos previamente.
1 Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Clinical Overview of RSV.  30 agosto 2024 [Internet]. Disponible en: https://www.
cdc.gov/rsv/hcp/clinical-overview/index.html
2 Díaz P, Avendaño L. El virus respiratorio sincicial: patógeno de niños pequeños y de grandes. Revista chilena de enfermedades 
respiratorias, 2017,33(4), 293-302. https://dx.doi.org/10.4067/S0717-73482017000400293
3 Piedimonte, G., & Perez, M. K. (2014). Respiratory Syncytial Virus Infection and Bronchiolitis. Pediatrics In Review, 35(12), 519-530. 
https:// doi.org/10.1542/pir.35-12-519
5
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Las personas infectadas con el VRS pueden transmitir el virus durante 3 a 8 días y pueden volverse 
contagiosas uno o dos días antes de que comiencen a mostrar síntomas de la enfermedad. 
Sin embargo, algunos bebés y personas con sistemas inmunitarios debilitados pueden seguir 
propagando el virus durante 4 semanas o más, incluso después de que dejen de mostrar síntomas.
El VRS se mantiene estable por muchas horas sobre superficies duras como mesas y barandas de 
cuna. Por lo general, sobrevive en superficies blandas como pañuelos desechables y manos por 
periodos más breves4.
Se han descrito factores de riesgo de gravedad en la infección respiratoria por VRS en condición 
de prematuridad, bajo peso de nacimiento, nivel socio-económico bajo, displasia broncopulmonar, 
cardiopatías congénitas con alteración hemodinámica, edad entre 6 y 12 semanas de vida, 
inmunodeficiencias y en pacientes trasplantados. Hay factores maternos que han sido relacionados 
con el aumento de probabilidad de desarrollo de bronquiolitis por VRS, como tabaquismo pre y post 
natal y bajos niveles de anticuerpos específicos5.
Epidemiología del VRS en Chile
En Chile, el Ministerio de Salud (MINSAL) mantiene un sistema de vigilancia de las Infecciones 
Respiratorias Agudas Graves (IRAG), analizado a nivel nacional por el Departamento de Epidemiología, 
el cual considera la circulación de virus respiratorios, incluido el VRS.
Durante el año 2025, hasta la semana epidemiológica 52, la vigilancia IRAG evidenció, en relación con 
los indicadores de gravedad intrahospitalaria, un total de 1.483 casos asociados a VRS, de los cuales 
425 requirieron ingreso a Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) y se registraron 17 fallecimientos.
Del total de casos de IRAG atribuibles a VRS, el grupo etario con mayor concentración de casos 
correspondió a niños y niñas de 0 a menores de 2 años (46%), seguido por el grupo de 2 a menores 
de 5 años (24%), personas mayores de 60 años (13%), población de 5 a 19 años (12%), personas de 
40 a 59 años (3%) y de 20 a 39 años (1%)6.
Se observa en la figura N°1 que durante los años 2024 y 2025 en comparación con el año 2023, hubo 
una menor magnitud de casos de IRAG positivos a VRS en los distintos grupos etarios, especialmente 
en lactantes menores de 3 meses y de 3 a 5 meses, que en años anteriores concentraban la mayor 
proporción de casos. Si bien se observa un aumento de casos durante los meses de invierno, la 
menor magnitud de los peak registrados en los años posteriores a 2023 sugiere un impacto positivo 
de la estrategia de inmunización con anticuerpos monoclonales contra VRS en la reducción de casos 
graves en lactantes durante las temporadas 2024 y 20257.
4 Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Respiratory Syncytial Virus Infection (RSV). 30 agosto 2024 [Internet]. Disponible 
en: https://www.cdc.gov/rsv/causes/index.html
5 DIAZ A., Patricia V.  y  AVENDANO C., Luis Fidel. El virus respiratorio sincicial: patógeno de niños… y de grandes. Rev. chil. enferm. respir. 
[online]. 2017, vol.33, n.4, pp.293-302. ISSN 0717-7348 
6 Departamento de epidemiología - Ministerio de Salud. Informe epidemiológico N°52: Vigilancia centinela ETI e IRAG de 
influenza y otros virus respiratorios. 30 diciembre 2025. Disponible en: https://epi.minsal.cl/wp-content/uploads/2026/01/
EPIDEMIOLOGICO_N_52_VIGILANCIA_CENTINELA_ETI_IRAG_DE_INFLUENZA_Y_OTROS_VIRUS_RESPIRATORIOS.pdf
7 Departamento de Epidemiologia - Ministerio de Salud. Datos extraídos de Dashboard Vigilancia Centinela ETI/IRAG (Acceso el 06 
enero 2026). Disponible en: https://sl1nk.com/vP8OA
6
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
FIGURA N°1: DISTRIBUCIÓN DE CASOS IRAG POSITIVOS A VRS POR GRUPOS DE EDAD HASTA 23 MESES.
Fuente: Vigilancia centinela IRAG. Departamento de epidemiología, Ministerio de Salud7.
7
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026II. RESULTADOS EN CHILE DE CAMPAÑA DE NIRSEVIMAB EN 2024-2025
El año 2024 Chile fue el primer país latinoamericano en implementar el anticuerpo monoclonal 
nirsevimab para la prevención del VRS en recién nacidos y lactantes menores de 6 meses, alcanzando 
coberturas superiores al 90% y registrándose ausencia de muertes por VRS durante campaña de 
invierno en este grupo etario durante ese año. El cierre de la Campaña de Invierno 2025 consolidó 
este hito: por segundo año consecutivo no se registraron fallecimientos en menores de un año 
por acción de este virus, gracias a esta estrategia, observándose una reducción del 76% en las 
hospitalizaciones totales por infecciones respiratorias y del 85% en las hospitalizaciones 
en unidades de cuidados intensivos por estas causas . La experiencia chilena fue destacada 
internacionalmente y publicada en la revista The Lancet Infectious Diseases , subrayando su 
relevancia como modelo de política pública efectiva en inmunización infantil8.
La campaña de inmunización con nirsevimab, ha sido monitorizada por el Departamento de 
Inmunizaciones de MINSAL, así como también por el Instituto Milenio de Sistemas Complejos de 
Ingeniería (ISCI) de la Universidad de Chile, a través de un convenio colaborativo con el MINSAL.
Es así que el año 2024 se observó a nivel nacional que la cantidad de hospitalizaciones semanales 
acumuladas por VRS fue significativamente menor a la de años anteriores en la población objetivo 
de nirsevimab. De las 1.211 hospitalizaciones totales, 658 correspondieron a lactantes y 553 a RN, 
correspondiendo a un 15% a las del año 2019, al 26% del año 2022 y al 20% del año 2023 en la 
semana epidemiológica 408 (ver figura N°2).
El año 2025 la campaña de inmunización con nirsevimab se inició el día 1 de marzo para los Recién 
Nacidos (RN) y lactantes nacidos a partir del 1 de octubre del año 2024, además de la población 
de lactantes que tenían alguna condición de riesgo especifica, que se podía agravar al contagiarse 
con VRS. La cobertura de inmunización alcanzada ese año en el grupo de RN fue de 97,7% y en los 
lactantes menores de 6 meses de un 93,0%.
En la figura N°2, se puede apreciar que las hospitalizaciones por VRS en los años 2019, 2022, 2023, 
2024 y 2025 para la población objetivo han sido similares para los 2 últimos periodos observando 
una baja significativamente mayor, demostrando el impacto positivo de la estrategia con la 
introducción de este anticuerpo monoclonal.
FIGURA N°2: HOSPITALIZACIONES SEMANALES POR VRS DE POBLACIÓN OBJETIVO ESTRATEGIA NIRSEVIMAB
Fuente:  Instituto Milenio de Sistemas Complejos de Ingeniería (ISCI). NirseCL:
8 RSV prevention: public health lessons from the southern hemisphere, Mallah, Narmeen et al. The Lancet Infectious Diseases, Volume 
25, Issue 11, 1161 - 1163
8
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Los resultados obtenidos en la campaña 2024 fueron analizados y difundidos en un artículo científico 
de alto impacto internacional, publicado en la revista The Lancet Infectious Diseases , titulado 
“Efectividad e impacto de nirsevimab en Chile durante la primera temporada de una estrategia 
nacional de inmunización contra VRS (NIRSE-CL): un estudio observacional retrospectivo”9. El 
estudio, desarrollado a partir del trabajo colaborativo entre el MINSAL y el ISCI-U. de Chile, evaluó la 
efectividad poblacional de nirsevimab durante su primera temporada de implementación nacional, 
demostrando una disminución significativa de hospitalizaciones, cuadros graves y mortalidad 
asociada a VRS, consolidando a Chile como referente internacional en la adopción temprana de 
estrategias innovadoras de prevención en salud pública, con publicación realizada en noviembre 
de 2025.
Además, los hallazgos indican un impacto más amplio en la salud pública, con reducciones 
observadas no solo en las hospitalizaciones por IRA baja relacionadas con el VRS, sino también en las 
hospitalizaciones por IRA baja por cualquier causa. Estos hallazgos ofrecen perspectivas para otros 
países que estén considerando programas similares y enfatizan la importancia del seguimiento y la 
investigación continuos para optimizar las estrategias de inmunización para la profilaxis del VRS.
Posteriormente la misma revista internacional publica un artículo que analiza la experiencia chilena 
“Prevención del VSR: lecciones de salud pública del hemisferio sur” , donde los académicos españoles 
Narmeen Mallah y Federico Martinon-Torres, precursores de la estrategia nirsevimab en Galicia, 
destacan que “lo que distingue a NIRSE-CL no son solo los hallazgos sobre la sustancial efectividad 
del nirsevimab, que concuerdan con las estimaciones agrupadas de estudios observacionales, sino 
también el extraordinario desempeño del despliegue y la fidelidad en la implementación. La alta 
aceptación de nirsevimab, la entrega oportuna y la integración de nirsevimab en la infraestructura 
nacional de inmunización se tradujeron en un impacto en la salud pública” .
9 Effectiveness and impact of nirsevimab in Chile during the first season of a national immunisation strategy against RSV (NIRSE-CL): 
a retrospective observational study. Torres, Juan Pablo et al. The Lancet Infectious Diseases, Volume 25, Issue 11, 1189 - 1198
9
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026III. CAMPAÑA DE INMUNIZACIÓN CONTRA EL VRS 2026
Objetivo
• Prevenir morbilidad grave y mortalidad por el VRS en población objetivo que vive en Chile a través de la 
inmunoprofilaxis, previo a la temporada de alta circulación del virus.
Población objetivo
1. Recién nacidos:  todos los RN  a partir del 01 de marzo del año 2026.
Nota: En el caso de los recién nacidos de pretérmino (RNPT), se debe considerar la estabilidad de la condición clínica indicada 
por el médico tratante.
2. Lactantes:  todos los nacidos a partir del 01 de octubre del año 2025.
3. Lactantes de riesgo10:
Nota: Están considerados los lactantes que se encuentran en su segundo periodo de circulación viral (VRS), también 
denominada segunda temporada.
a) Prematuros menores de 32 semanas de edad gestacional (EG) o < de 1.500 gr de peso al nacer (*).
b) Lactantes con cardiopatías congénitas hemodinámicamente significativas, no resueltas o cardiopatía 
cianótica secundaria a cardiopatía de alta complejidad (ver tabla N°1).
TABLA N°1. CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS
• Insuficiencia cardíaca que requiere tratamiento para mantener estabilidad clínica, 
ya sea hospitalizado o ambulatoria.
• Cardiopatía congénita no cianótica  compleja en espera de resolución quirúrgica.
• Cardiopatía congénita cianótica o no cianótica  en espera de cirugía, hipoxia, 
Insuficiencia Cardíaca, o Hipertensión Pulmonar moderada - severa 
• Cardiopatía congénita operada con efecto residual significativo
• Miocardiopatía que requiere tratamiento.
c) Lactantes prematuros nacidos de 32 a 34+6 semanas de edad gestacional y que su peso de nacimiento 
hasta 2.500 gramos. (Cumplir ambas condiciones para incluirse en este criterio).
d) Lactantes con Inmunosupresión primaria o secundaria severa.
e) Lactantes con errores congénitos de metabolismo.
f) Lactantes con enfermedades neuromusculares graves y/o secuelas respiratorias graves.
g) Lactantes con diagnóstico de Fibrosis Quística.
h) Lactantes con enfermedades hematoncológicas.
i) Lactantes trasplantados de médula u órganos sólidos.
j) Lactantes usuarios de oxigenoterapia por patología pulmonar severa u otras condiciones clínicas 
relevantes, con o sin requerimiento de ventilación mecánica.
k) Neonatos o lactantes sometidos a Circulación Extracorpórea
Nota: En este caso se inmuniza a niños menores de 2 años que sean sometidos a Circulación Extracorpórea. Para estos 
lactantes se puede administrar una dosis adicional tan pronto como su condición clínica se estabilice, la indicación 
medica detallara la dosis requerida. La dosis se detalla en el capítulo V de este documento.
4. Otros lactantes de riesgo  definidos por la autoridad.
(*) Los recién nacidos prematuros extremos podrán ser inmunizados una vez que alcancen un peso ≥ a 1.000gr, siempre que 
el médico tratante determine que presentan estabilidad clínica, indicando y administrando nirsevimab.
10 Comité Asesor de Vacunas e Inmunizaciones AEP (España). “Actualización de las recomendaciones de uso de nirsevimab en la temporada 2025-2026”. 
14 septiembre 2025. Disponible e n https://vacunasaep.org/profesionales/noticias/actualizacion-de-las-recomendaciones-de-uso-de- nirsevimab-
en-la-temporada
10
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Para acceder a la inmunización de lactantes de riesgo, deberá contar con algún 
documento que acredite el cumplimiento de el o los criterios mencionados anteriormente, 
según corresponda.
IMPORTANTE
 –Las condiciones descritas para población “lactantes de riesgo” se incluyen siempre que al 
momento de la inmunización sean menores de 2 años con alguna de dichas condiciones.
 –La inmunización será revisada y administrada en el vacunatorio, con la presentación de algún 
documento que acredite su condición o alguno de los diagnósticos mencionados.
Periodo de ejecución
La temporada de circulación de VRS, que se estima de marzo a septiembre:
• Inicio: 1 de marzo del 2026.
• Finaliza:  30 de septiembre del 2026.
Ejecución
La inmunización en el caso de los RN y lactantes se informa a la madre, padre o persona a cuyo 
cuidado se encuentre. En el establecimiento que corresponda.
El registro de cada inmunización es en el Registro Nacional de Inmunizaciones (RNI), en caso de 
que madre, padre o el tutor legal manifieste su no aceptación a la administración, se procederá a 
registrar el rechazo en el RNI. Esto, además, debe ser consignado en la ficha clínica o en el registro 
clínico de enfermería/matronería, en los casos que corresponda.
Lugar de ejecución
La implementación se realiza en maternidades, unidades de neonatología y vacunatorios públicos y 
privados en convenio con las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMI) de Salud del país.
Meta de cobertura
La meta de cobertura es de 80% a nivel nacional y por grupo objetivo.
Control de stock y metodología FEFO
Se debe establecer un monitoreo periódico del inventario a través del Sistema de Control de 
Inventario (SCI) gestionando el stock a través de la metodología FEFO (First Expired, First Out; en 
español primero que expira es el primero en salir), en todos los niveles de operación del Programa 
Nacional de Inmunizaciones (PNI). Más detalles de esta materia se encuentra en el capítulo IX de 
este lineamiento.
11
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
IV. CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO
El nirsevimab es un anticuerpo monoclonal recombinante humano IgG1 κ de vida media prolongada, 
diseñado para prevenir la enfermedad grave causada por el VRS en lactantes y niños pequeños. 
En lactantes, presenta una vida media estimada entre 63 y 73 días. Nirsevimab se une a epítopos 
altamente conservados de la proteína F del VRS, estabilizándola en su conformación de prefusión 
y bloqueando la entrada del virus a la célula huésped. Tras su administración, las concentraciones 
séricas máximas de nirsevimab se alcanzan dentro de los primeros 7 días.
Nirsevimab, a diferencia de las vacunas o infecciones que estimulan el sistema inmunológico para 
generar una respuesta activa (inmunización activa), proporciona una protección inmediata a través 
de anticuerpos preformados, lo que se conoce como inmunización pasiva11.
TABLA Nº2. CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO12
Medicamento Nirsevimab
Nombre comercial Beyfortus®
Laboratorio Sanofi®
Uso y dosificación• Dosis única de 50 mg para recién nacidos y lactantes con peso menor o igual a 5 kg.
• Dosis única de 100 mg para lactantes con peso mayor a 5 kg.
• En lactantes en 2ª temporada corresponde dosis de 100 mg o 200 mg dependiendo 
del peso.
Apariencia física• Solución transparente a opalescente
• No inyectar si el contenido está turbio o presenta partículas extrañas.
Vía de 
administraciónVía intramuscular
PresentaciónJeringa prellenada de vidrio sin aguja.
• Presentación jeringa prellenada con 50 
mg (0,5 mL) de nirsevimab, con émbolo 
morado.
• Presentación jeringa prellenada con 100 
mg (1 mL) de nirsevimab, con émbolo 
celeste.
Almacenamiento• Mantener entre +2°C a +8°C
• No congelar, no agitar ni exponer al calor directo
• Proteger de la luz (conservar la jeringa prellenada en el envase secundario)
Reacciones 
adversasReacciones locales sitio de punción:
• Dolor; Inflamación; EdemaReacciones sistémicas:
• Fiebre; Erupción cutánea
Contraindicaciones Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes.
Coadministración 
con vacunasSe puede administrar simultáneamente con vacunas programáticas y de campaña, 
en diferentes sitios de punción. No requiere intervalo de tiempo específico con otras 
vacunas.
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
11 World Health Organization. WHO paper on immunization to protect infants against respiratory syncytial virus disease, May 2025. 
Weekly Epidemiological Record. 2025;100(22):193–218. Disponible en: https://iris.who.int/server/api/core/bitstreams/96ec533a-
de56-4e1a-8e01-420afda0b683/content
12 European Medicines Agency. (2022, octubre). FICHA TÉCNICA O RESUMEN DE LAS CARACTERÍSTICAS DEL PRODUCTO. https://www.
ema.europa.eu/en/documents/product-information/beyfortus-epar-product-information_es.pdf
12
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
TABLA N°3: PRESENTACIONES DEL PRODUCTO A UTILIZAR
Presentación Beyfortus® 50 mg (0,5 mL) Beyfortus® 100 mg (1 mL)
Envase primario
Envase secundario
Contiene 5 jeringas 
prellenadas de cada 
presentación
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
Duración de los niveles de anticuerpos
Respecto de la duración de los anticuerpos para este producto, en base a los estudios clínicos 
de fase 3 del nirsevimab y al folleto al profesional de la Beyfortus®, se indica que los lactantes 
que entraron en su primera temporada de VRS que recibieron nirsevimab, presentaron niveles de 
anticuerpos neutralizantes del VRS más de 50 veces superiores a los niveles iniciales en el día 151 
y aproximadamente, 7 veces superiores al inicio, y superiores al placebo, en el día 360. Por lo que 
la duración mínima de la protección ofrecida por una dosis única de Beyfortus® es de al menos 5 
meses13.
Técnica de preparación y administración
A continuación, se describe la técnica de preparación y administración del anticuerpo monoclonal 
nirsevimab:
TABLA N°4: PRESENTACIÓN E INDICACIÓN DE USO DE AGUJA
JERINGA AGUJA
Dosis única de 50 mg.
RN o lactantes con peso hasta 5 kg.25 G x 5/8”
Dosis única de 100 mg.
RN o lactantes con peso mayor a 5 kg.25 G x 1”
Dos dosis de 100 mg o dosis de 200 mg.
Para lactantes en segunda temporada
Administración en sitios anatómicamente distintos.25 G x 1”
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
13 Instituto de Salud Pública. Folleto de información al profesional Beyfortus solución inyectable 50 mg/ 0,5 mL. (Acceso el 20 enero 
2025). Disponible en:  https://www.ispch.cl/wp-content/uploads/2024/01/B-3014.pdf
13
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
TABLA N°5: TÉCNICA DE PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN DE NIRSEVIMAB
TÉCNICA DE PREPARACIÓN Y ADMINISTRACIÓN
Vía de administración - Intramuscular, en ángulo de 90°
Sitio de punción –Lactantes menores de 12 meses: tercio medio de la cara anterolateral del 
muslo (músculo vasto externo)
 –A partir de los 12 meses de edad: la punción debe ser realizada en el 
brazo, músculo deltoides, 2-3 traveses de dedo bajo el acromion.
T écnica –Homogenizar la solución (no agitar).
 –Descubrir la zona de punción, en su totalidad.
 –Definir zona de punción.
 –Limpiar zona con tórula seca.
 –Sostener la zona de inyección con el dedo índice y pulgar.
 –Puncionar con un ángulo de 90º con un movimiento rápido y seguro.
 –Administrar la totalidad de la solución de manera rápida y sin aspirar.
 –Realizar presión con tórula seca en el sitio de punción.
 –Eliminar el material utilizado (jeringa y aguja), en contenedor de residuos 
especiales, según REAS vigente.
 –Observar al usuario al menos por 30 minutos.
Sitio de punción –Punción intramuscular en la cara anterolateral del muslo (músculo vasto 
externo)
 –Punción intramuscular en músculo deltoides
 –
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
14
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Dosis
Las dosis para los recién nacidos y lactantes según peso y condición se detallan en las siguientes 
tablas:
TABLA N°6: DOSIS DE ANTICUERPO MONOCLONAL SEGÚN POBLACIÓN OBJETIVO Y PESO
POBLACIÓN OBJETIVO DOSIS SEGÚN PESO
Recién nacidos Con peso menor o igual a 5kg, administrar 50 mg (0,5 mL)
Lactantes, nacidos a partir del 
01 de octubre de 2025Con peso mayor a 5kg, administrar 100 mg (1 mL)
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
TABLA N°7: DOSIS DE ANTICUERPO MONOCLONAL PARA LACTANTES DE RIESGO
POBLACIÓN OBJETIVO 
DE SEGUNDA TEMPORADA (*)DOSIS SEGÚN PESO
Lactantes de riesgo hasta los 
24 meses de edadLactantes con peso hasta 10 kg, administrar 100 mg (1 mL)
Lactantes con peso mayor a 10 kg, administrar 200 mg (2x1 mL)
(*) Recommendations of the Spanish Society of Neonatology for the prevention of severe respiratory syncytial virus infections with 
nirsevimab, for the 2024-2025 season.
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
En recién nacidos o lactantes que hayan sido sometidos a circulación extracorpórea (ECMO) , se 
debe tener las siguientes consideraciones:
• La indicación por escrito debe ser entregar por el médico del establecimiento donde se 
realizó el procedimiento invasivo.
• La dosis en estos casos, (dosis adicional), dependerá del tiempo que ha trascurrido desde 
que se administró la dosis anterior y si el lactante está en su primera o segunda temporada 
de circulación del VRS, según se detalla en la tabla N°8:
TABLA N°8: DOSIS DE ANTICUERPO MONOCLONAL EN PACIENTES SOMETIDOS A ECMO
TEMPORADA DE VRSSI LA DOSIS ADICIONAL SE 
ADMINISTRA CON INTERVALO 
MENOR A 90 DÍAS DESPUÉS DE LA 
INMUNIZACIÓNSI LA DOSIS ADICIONAL SE 
ADMINISTRA CON INTERVALO MAYOR 
A 90 DÍAS DE LA INMUNIZACIÓN
1° temporadaHasta 5 kg dosis de 50 mg
Sobre 5 kg dosis de 100 mg50 mg independiente del peso corporal
2° temporada 200 mg independiente del peso corporal 100 mg independiente del peso corporal
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
15
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
V. ORGANIZACIÓN Y RESPONSABILIDADES EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LA 
ESTRATEGIA 2026
La organización y planificación de la campaña de vacunación constituye un proceso crítico que 
requiere una coordinación minuciosa en todos los niveles de gestión, con el fin de asegurar una 
implementación eficiente y oportuna de las acciones programáticas, optimizar el uso de recursos y 
garantizar el cumplimiento de los plazos establecidos.
Este proceso debe contemplar la articulación entre el nivel nacional, regional y local 
(establecimientos ejecutores), considerando la disponibilidad de infraestructura, recursos humanos, 
logísticos y comunicacionales necesarios para asegurar el adecuado desarrollo de la campaña.
A continuación, se describen las responsabilidades y actividades específicas que corresponden a 
cada nivel de gestión dentro de la estructura operativa del PNI:
Departamento de Inmunizaciones - Nivel Central
Corresponde al Departamento de Inmunizaciones del MINSAL ejercer la conducción normativa, 
técnica y estratégica de la campaña, asegurando su correcta implementación en todos los niveles 
del sistema. Para ello, le competen las siguientes responsabilidades:
• Asesorar técnicamente a las autoridades del MINSAL en materias operativas y programáticas 
relacionadas con el PNI.
• Definir los objetivos sanitarios, los procedimientos administrativos, los estándares técnicos y los 
lineamientos operativos de la campaña.
• Realizar coordinaciones intra y extrainstitucionales necesarias para asegurar la adecuada 
ejecución de la campaña, incluyendo articulación con otras divisiones del MINSAL, organismos 
públicos y actores del sistema de salud.
• Monitorear la ejecución global de la campaña, incluyendo avances de cobertura, disponibilidad de 
productos biológicos e insumos, y el comportamiento de los Eventos Supuestamente Atribuibles 
a la Vacunación e Inmunización (ESAVI) y Errores Programáticos (EPRO).
• Proveer el anticuerpo monoclonal contra el VRS, insumos y logística de distribución desde el nivel 
central hacia los niveles intermedios (regionales y provinciales), de acuerdo con la planificación 
anual del PNI.
• Coordinar con el Instituto de Salud Pública (ISP) la gestión y análisis de ESAVI que sean graves 
o generen alarma pública, según lo establecido en la “Guía de Vacunación Segura: Sistema de 
Notificación, Evaluación e Investigación de ESAVI–EPRO”14.
• Vigilar de manera continua los EPRO, mediante los procesos de notificación, seguimiento, 
evaluación y cierre de casos, entregando orientaciones técnicas basadas en evidencia científica y 
resguardando la seguridad de la población.
• Coordinar con el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) el monitoreo 
y análisis de datos, alertando al nivel intermedio sobre posibles errores de registro para su 
corrección por parte del nivel ejecutor, garantizando así información válida y confiable para el 
cálculo de coberturas.
• Monitorear el stock nacional de productos biológicos e insumos, asegurando la disponibilidad 
oportuna y suficiente para el desarrollo de la campaña.
• Mantener actualizada la información de los lotes de todos los productos biológicos utilizados en 
campañas en los sistemas de información SCI y RNI pertenecientes al PNI.
14 Ministerio de Salud. Resolución Exenta N°670 Aprueba “Guía de vacunación segura: Sistema de notificación, evaluación e 
investigación de ESAVI – EPRO”. 08 octubre 2013. Disponible en: https://vacunas.minsal.cl/wp-content/uploads/2024/07/norma-
N%C2%B0670-Guia-Vacunacion-Segura-8-oct-2013-1-min.pdf
16
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• Oficiar a las SEREMI de Salud en todos los componentes del PNI para el cumplimiento de los 
objetivos sanitarios de la campaña.
• Emitir reportes preliminares de avance de cobertura, basados en los registros del RNI.
• Colaborar con el DEIS en el proceso de retroalimentación de la calidad del registro en el RNI en 
la red pública y privada, promoviendo el cumplimiento de los estándares de registro oportuno y 
completo.
• Capacitar a las y los referentes PNI de SEREMI de Salud y Servicios de Salud (SS) en los aspectos 
técnicos y operativos de la campaña, asegurando la implementación homogénea de las directrices 
a nivel nacional.
• Establecer y actualizar los estándares de calidad en el marco del Sistema de Gestión de Calidad 
(SGC) y de la Norma ISO 9001:2015 para los procesos de planificación de compras, distribución, 
recepción y control de stock de vacunas en los Depósitos de Vacunas e Inmunoglobulinas (DVI).
• Supervisar el cumplimiento de los requisitos técnicos y administrativos por parte del laboratorio 
proveedor y del operador logístico, garantizando la conservación de la cadena de frío durante el 
proceso de distribución hasta los DVI regionales o provinciales.
Referente PNI de la SEREMI de Salud:
• Coordinar y ejecutar el Plan Regional de la Campaña de Inmunización contra el VRS 2026, 
asegurando el cumplimiento de los lineamientos, metas sanitarias y estándares técnicos definidos 
por el MINSAL.
• Gestionar y resguardar la disponibilidad, uso eficiente y trazabilidad de productos biológicos, 
insumos y demás recursos públicos asignados a la campaña, garantizando su utilización de acuerdo 
con la normativa vigente y las prioridades sanitarias.
• Instruir, coordinar y supervisar las acciones de capacitación, fiscalización y acompañamiento 
técnico dirigidas al nivel ejecutor, con el fin de asegurar la correcta implementación de la estrategia 
regional.
• Liderar la articulación con las jefaturas de la red de establecimientos privados, velando por que 
la implementación de la campaña en dichos centros se ejecute conforme a los plazos, estándares 
técnicos y objetivos sanitarios establecidos por MINSAL.
• Capacitar a los equipos de los vacunatorios privados en convenio, en materias técnicas, operativas 
y administrativas propias de la campaña, conforme a la normativa vigente y a las orientaciones del 
Departamento de Inmunizaciones.
• Informar periódicamente a los SS y establecimientos de salud de la red, el avance regional de 
inmunización, brechas de cobertura y requerimientos operativos, promoviendo acciones correctivas 
oportunas para el cumplimiento de las metas.
• Coordinar el proceso de corrección de errores de registro de los establecimientos de salud privados 
en convenio bajo su jurisdicción y solicitar las medidas administrativas, si corresponde.
• Monitorear el cumplimiento de los procedimientos de cadena de suministro conforme a la 
recepción, almacenaje y control de stock en los DVI, asegurando el cumplimiento de los estándares 
del SGC de la Subsecretaría de Salud Pública (SSP).
• Verificar el adecuado acondicionamiento y rotulado de los Contenedores Isotérmicos Pasivos 
(CIP) y garantizar el registro completo y correcto del “Formulario Pedido-Entrega de Productos 
Biológicos PNI”  en cada entrega desde el DVI.
• Asegurar la oportuna distribución de productos biológicos e insumos a los vacunatorios públicos 
y privados, implementando una logística eficiente que garantice el abastecimiento continuo, 
utilizando metodología FEFO (First Expires, First Out; Primero que expira, primero que sale).
17
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• Mantener actualizado el SCI de cada DVI, registrando en tiempo real la recepción, distribución, 
monitoreo térmico y cuadraturas de productos biológicos e insumos destinados a la campaña.
• Supervisar, analizar e informar el avance regional de coberturas de inmunización, y apoyar al nivel 
ejecutor en la identificación de causas y en la implementación de estrategias de mejora cuando 
los indicadores se encuentren bajo las metas definidas.
• Oficiar a los vacunatorios privados en convenio sobre los lineamientos técnicos-operativos de esta 
campaña y fiscalizar el cumplimiento de sus obligaciones.
• Coordinar la investigación y seguimiento de ESAVI y EPRO, según lo establecidos en las normativas 
vigentes, y atender a las solicitudes del Departamento de Inmunizaciones o de la Sección de 
Farmacovigilancia de Vacunas (SFVV) del ISP en esta materia.
• Implementar, junto con el SS, las estrategias comunicacionales regionales durante la campaña, en 
coherencia con los lineamientos y mensajes oficiales del MINSAL.
• Conformar y liderar las mesas regionales PNI para el desarrollo de esta campaña en conjunto con 
los referentes de PNI de los SS.
• Realizar las coordinaciones pertinentes para el desarrollo de esta estrategia con actores relevantes 
a nivel regional del extrasector para el cumplimiento de los objetivos sanitarios de la campaña.
Referente PNI del Servicio de Salud:
• Adherir e implementar los lineamientos técnicos, operativos y comunicacionales definidos por 
el MINSAL para la campaña de inmunización contra el VRS 2026, promoviendo activamente la 
demanda y aceptación del anticuerpo monoclonal en la población objetivo.
• Capacitar continuamente a los equipos de los vacunatorios públicos en los aspectos técnicos, 
logísticos y operativos de la campaña, conforme a las orientaciones actualizadas del PNI.
• Supervisar el avance de las coberturas de inmunización en los establecimientos bajo su jurisdicción, 
identificar oportunamente brechas o rezagos e instruir medidas correctivas para asegurar el 
cumplimiento de las metas regionales y nacionales.
• Supervisar el cumplimiento de los plazos de registro en el RNI, garantizando que cada dosis 
administrada sea registrada dentro de las 24 horas posteriores a su administración.
• Coordinar el proceso de corrección de errores de registro de los establecimientos de salud públicos 
bajo su jurisdicción y solicitar las medidas administrativas, si corresponde.
• Vigilar la utilización del SCI para el monitoreo, trazabilidad de productos biológicos, insumos y 
demás recursos públicos destinados a la campaña, asegurando una gestión eficiente, oportuna y 
conforme a la normativa vigente.
• Supervisar la ejecución de las actividades extramurales, garantizando que se desarrollen bajo 
estándares de calidad, seguridad, cadena de frío y registro definidos por el MINSAL.
• Establecer y mantener canales formales de comunicación y coordinación con directores de 
Corporaciones y Departamentos de Salud Municipal, directores de establecimientos de salud 
de la red pública y directores de establecimientos educacionales pertinentes, a fin de difundir 
instrucciones, definir estrategias y asegurar el cumplimiento de los objetivos sanitarios, estándares 
técnicos y plazos de la campaña.
• Monitorear, investigar y reportar los ESAVI asociados a la campaña contra el VRS 2026, conforme a 
la normativa vigente del Departamento de Inmunizaciones y del ISP.
• Monitorear la notificación y seguimiento de los EPRO, verificando que los planes de acción 
derivados de su investigación se ejecuten en los plazos y condiciones establecidos.
• Participar en conjunto con la SEREMI de Salud de la mesa regional para el desarrollo de esta 
campaña.
18
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Equipo PNI del Nivel Ejecutor:
• Dar estricto cumplimiento a la normativa técnica vigente del PNI, aplicando sus disposiciones en 
todas las fases del proceso de inmunización.
• Cumplir con la normativa vigente en materia de administración, manipulación y resguardo de 
productos biológicos, asegurando que todas las prácticas se ajusten a los estándares técnicos del 
PNI.
• Conformar equipos de trabajo multidisciplinarios para la planificación, coordinación y ejecución de 
las actividades de inmunización, asegurando el cumplimiento de los procedimientos asociados a la 
cadena de frío, registros y gestión operativa. Esto incluye el uso adecuado y monitoreo de equipos 
de refrigeración, CIP y vehículos de transporte.
• Capacitar de manera sistemática a los equipos vacunadores en los aspectos técnicos, normativos 
y operativos de la campaña, reforzando los procedimientos establecidos para garantizar la calidad 
y seguridad en la administración del anticuerpo monoclonal.
• Identificar activamente a la población cautiva, pendiente de inmunizar, implementando estrategias 
efectivas y pertinentes para maximizar la cobertura en los grupos objetivo.
• Supervisar el avance de las coberturas de inmunización en las unidades a su cargo e informar de 
manera oportuna a las jefaturas cuando los indicadores se encuentren bajo las metas establecidas, 
proponiendo acciones correctivas.
• Revisar periódicamente y corregir errores de registro de su establecimiento, así como los 
informados por el nivel intermedio y/o nivel central.
• Detectar, notificar, investigar y realizar seguimiento de los ESAVI y EPRO que ocurran durante el 
desarrollo de la campaña, conforme a los procedimientos establecidos en las normativas vigentes 
y a las directrices del Departamento de Inmunizaciones y del ISP.
• Coordinar el retiro, recepción y devolución de productos biológicos con el DVI correspondiente, 
asegurando el cumplimiento estricto de la normativa para la trazabilidad y conservación de los 
productos biológicos, utilizando metodología FEFO (First Expires, First Out; Primero que expira, 
primero que sale)
• Cumplir con los plazos de registro en el RNI, garantizando que cada dosis administrada sea 
registrada dentro de las 24 horas posteriores a su administración. En caso de no contar con acceso 
al sistema, se deberá registrar en planilla manual para luego traspasar estos datos al RNI (ver anexo 
N°1).
• Mantener actualizado el stock diario de productos biológicos, insumos y otros recursos públicos 
destinados a la campaña, registrando de manera precisa las entradas, salidas e inventario para 
garantizar un abastecimiento oportuno y veraz a través del SCI.
• Mantener un monitoreo continuo y documentado de las temperaturas durante la recepción, 
almacenamiento y ejecución de actividades intra y extramurales, con el fin de asegurar la 
integridad de la cadena de frío.
• Notificar oportunamente las excursiones de temperatura según lo establecido en la normativa 
vigente, y colaborar en la investigación técnica cuando corresponda.
• El director/a del establecimiento de salud de APS debe realizar las coordinaciones pertinentes 
para el desarrollo de esta estrategia, con actores relevantes a nivel local del extrasector, tales 
como establecimientos educacionales, organismos públicos y otras entidades vinculadas a los 
grupos de población objetivo.
19
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
VI. SEGURIDAD EN LA INMUNIZACIÓN
Para la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS), la 
Vacunación Segura es un componente crítico de los programas de inmunización que garantiza que 
el proceso de vacunación no cause daño. No se refiere solo a la vacuna como producto, sino a todo 
un sistema que interactúa para lograr la máxima seguridad y eficacia.
a. Vigilancia de Eventos Supuestamente Atribuibles a la Vacunación o Inmunización (ESAVI)
Los ESAVI corresponden a las manifestaciones que se presentan posteriores a la administración 
de productos biológicos que se sospeche fue ocasionado por alguno de ellas y que no pueden ser 
atribuidos inicialmente a alguna patología específica. Para su vigilancia se han establecido los 
lineamientos correspondientes y se debe dar cumplimiento a la Guía de Vacunación Segura14 en lo 
referido a notificación, evaluación, investigación y seguimiento de estos eventos, para así garantizar 
la seguridad de los productos biológicos con una estrecha monitorización, lo que permite mantener 
la confianza en estos y una correcta aceptación de las campañas de vacunación e inmunización y 
obtener el máximo beneficio para toda la población.
Clasificación de un ESAVI:
 –ESAVI serios: Corresponden a aquellos que requieren hospitalización, prolonguen la 
hospitalización, ponen en riesgo la vida, causan secuela permanente y/o tienen un desenlace 
fatal.
 –ESAVI no serios: Corresponden a eventos que no representan un riesgo a la salud del 
paciente, de resolución espontánea o que requiere tratamiento ambulatorio. Por ejemplo: 
dolor en el sitio de inyección, fiebre, dolor de cabeza, reacción en el sitio de administración, 
entre otros.
Notificación ESAVI 
La notificación de un ESAVI es una de las responsabilidades del Nivel Ejecutor (centro asistencial 
notificador o vacunatorios públicos y privados en convenio). El profesional de salud que detecte un 
ESAVI debe realizar la notificación según protocolo definido. 
• Se debe reforzar el cumplimiento de lo indicado en la “Guía de Vacunación Segura”14 en 
cuanto a los procesos de Notificación, Seguimiento, Evaluación e Investigación de ESAVI, en 
todos los niveles, antes de iniciar cualquier estrategia de vacunación.
• La notificación de un ESAVI se debe realizar por medio de la vía oficial:
 »Plataforma SVI a la cual puede acceder a través del siguiente link: https://svi.ispch.
gob.cl/ .
 »Esta plataforma actualmente permite la notificación de ESAVI por profesionales de 
la salud y población general.
• Es importante que al realizar la notificación se completen todos los campos requeridos, ya 
que esto incide directamente en la evaluación inicial de la notificación.
• El centro asistencial notificador debe cautelar que las notificaciones cumplan con los plazos 
establecidos, según la seriedad del ESAVI y de acuerdo con la reglamentación vigente en la 
cual se señala que se deben reportar todos los casos serios dentro de las 72 horas siguientes 
a la toma de conocimiento del hecho. Los casos no serios también deben notificarse, dentro 
de un plazo de 30 días. Se sugiere que la notificación se realice lo antes posible.
20
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• El encargado del PNI del establecimiento notificador u otro profesional donde se encuentra 
el/la usuario/a, debe realizar la investigación del caso y entregar información solicitada 
por la SFVV y por el PNI. En establecimientos de salud de atención secundaria y terciaria, 
el responsable será el encargado de epidemiología o el funcionario que la autoridad del 
establecimiento designe.
• El equipo de salud debe mantener comunicación continua con el/la usuario/a en relación a 
la evolución del caso, tratando de aportar comentarios clínicos y con base científica para 
orientarlos dentro de esta situación. Esta debe ser realizada directamente por el equipo 
de salud tratante, de acuerdo a la Ley 20.584, que regula los derechos y deberes de los 
pacientes explicando en forma clara y precisa al usuario o a los acompañantes cualquier 
duda que presenten en cuanto al proceso de la vacunación, posibles ESAVI que se pudieran 
presentar o que se hayan presentado.
Recomendaciones ante la presencia de ESAVI
Durante el periodo de observación, el/la funcionario/a de salud debe entregar información con 
respecto a los ESAVI no serios y serios.
En el caso de ESAVI no serio  se debe recordar que son esperables y mencionar a el/la usuario/a que 
estos habitualmente se resuelven de forma espontánea y requieren una mínima intervención, como 
la ingesta de líquidos abundantes, medidas físicas para la controlar la fiebre o el dolor en sitio de 
inyección y/o analgesia, según indicación médica.
A los ESAVI no serios no se les realiza seguimiento por parte de ISP, ya que no afectan la relación 
riesgo/beneficio de las vacunas administradas. No reciben una recomendación para continuar 
esquema, ya que la aparición de un evento adverso no serio no contraindica la administración 
de futuras dosis del mismo producto biológico .
En el caso de los ESAVI serio , al igual que con cualquier medicamento, hay una probabilidad muy 
remota de que la vacuna cause una reacción alérgica grave (anafilaxia), por lo tanto, es necesario que, 
durante el periodo de observación, el personal a cargo de la vacunación esté alerta a la aparición de 
sintomatología respiratoria (disnea, tos, estridor), cutánea (prurito, eritema, angioedema, urticaria), 
gastrointestinal (náuseas, vómitos, dolor abdominal) y/o cardiovascular (hipotensión, taquicardia). 
Los ESAVI serios y los Evento Adverso de Interés Especial (EVADIE) luego de ser notificados, se les 
realizará solicitud de información por parte del ISP en un plazo no mayor a 48hrs hábiles.
Evaluación de Causalidad de ESAVI Serios
• La evaluación de la causalidad de casos individuales, de acuerdo con la OMS, consiste en un 
análisis de los factores que pudieran incidir o precipitar un evento, (que no necesariamente 
está relacionado con los productos biológicos administrados), para determinar la probabilidad 
de que exista una asociación causal entre el evento y el producto recibido.
• Este análisis se realiza por la SFVV del ISP y los casos de mayor complejidad se presentan al 
Comité de Farmacovigilancia de Vacunas (FVV).
• El Comité está compuesto por un equipo multidisciplinario de expertos que incluye un panel 
de médicos especialistas externos, profesionales de la SFVV del ISP, a Profesionales del 
Departamento de Inmunizaciones. La retroalimentación a la población y a los profesionales 
de la salud sobre los ESAVI se realizan a través de la publicación de informes estadísticos, 
notas informativas, medidas con regulatorias y capacitaciones en farmacovigilancia de los 
biológicos, disponibles en: https://www.ispch.cl/anamed/farmacovigilancia/vacunas/ .
21
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• Para casos serios priorizados, se debe contar con toda la información clínica relevante como, 
por ejemplo: conocer si el paciente presentaba alguna patología base, si se descartó alguna 
causa alternativa en la generación del evento. Por ello es muy relevante que los equipos 
locales puedan hacer un adecuado seguimiento del caso.
Eventos adversos esperables
En base al folleto de información al profesional de Beyfortus®, la reacción adversa para nirsevimab 
más frecuente fue la erupción 0,7% (erupción cutánea, erupción maculopapular, erupción macular) 
que se produjo en los 14 días posteriores a la dosis. La mayoría de los casos fueron de intensidad 
leve a moderada. Además, se notificaron fiebre y reacciones en el lugar de la inyección (dolor, 
induración inflamación y edema) en una tasa de 0,5% y 0,3% dentro de los 7 días posteriores a la 
dosis, respectivamente. Las reacciones en el lugar de la inyección no se consideran severas.13
Las frecuencias de aparición de reacciones adversas se definen como:
• Muy frecuentes (≥1/10)
• Frecuentes (≥1/100 a <1/10)
• Poco frecuentes (≥1/1 000 a <1/100)
• Raras (≥1/10 000 a <1/1 000)
• Muy raras (<1/10 000)
A continuación, se describen los eventos adversos esperables tras la administración de nirsevimab:
TABLA N°9: REACCIONES ADVERSAS NIRSEVIMAB
TÉRMINO COS(*) SIGNOS Y/O SÍNTOMAS FRECUENCIA
Trastorno de 
la piel y tejido 
subcutáneoErupción Poco frecuente
Trastornos 
generales y 
alteraciones en el 
sitio de punciónReacción en el sitio de punción Poco frecuente
Fiebre Poco frecuente
(*) Según clasificación MedDRA. (COS: Clasificación por órganos y sistemas)
Notificaciones de ESAVI recibidas en el Centro Nacional de Farmacovigilancia del ISP15
Durante la campaña 2024 con nirsevimab, el ISP de Chile reportó que la tasa de ESAVI no serios fue 
de 0,86 por cada 10 000 dosis administradas, representando aproximadamente el 78 % del total de 
reportes, mientras que los ESAVI serios correspondieron a 0,24 por cada 10 000 dosis administradas, 
aproximadamente un 22% del total de reportes recibidos.
Entre los eventos más frecuentemente notificados destacan reacción local en el sitio de inyección 
(0,4), fiebre (0,2), y tos (0,2) por cada 10 000 dosis administradas, todos descritos previamente en 
estudios clínicos del producto.
15 Instituto de Salud Pública de Chile. Datos de farmacovigilancia de Nirsevimab (anticuerpo monoclonal). 22 mayo 2025. Disponible 
en https://www.ispch.gob.cl/anamed/farmacovigilancia/vacunas/datos-de-farmacovigilancia-de-las-vacunas/vacunas-nirsevimab/
22
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Recordar: existen reacciones adversas esperables posterior a la vacunación e inmunización y 
están descritas en el folleto de cada producto. Éstas son leves, desaparecen de forma espontánea 
en pocos días y ceden con medidas físicas. Por otro lado, se debe educar a los usuarios, padres y/o 
tutores con respecto a signos y síntomas de alarma posterior a la vacunación e inmunización.
En el caso de los lactantes inmunizados en los vacunatorios públicos y privados en convenio con las 
SEREMI de Salud del país, con la finalidad de pesquisar una reacción anafiláctica post-administración, 
se indica un periodo de observación de 30 minutos posterior a la administración, como medida de 
precaución para detectar e intervenir oportunamente frente a la pesquisa de una reacción de este 
tipo16.
b. Vigilancia de Errores Programáticos (EPRO)
Los EPRO corresponden a acciones o procedimientos que no cumplen con las normas y técnicas 
establecidas. Se entiende por EPRO cualquier incidente prevenible que ocurre por acción u omisión 
en cualquier punto del proceso de uso de productos biológicos del PNI (vacunas, inmunoglobulinas 
y anticuerpo monoclonal) desde la recepción, almacenamiento, conservación, distribución, 
manipulación, preparación, administración y registro que, como resultado pueden provocar 
potencialmente eventos adversos leves, graves y/o fatales en los usuarios.
Acciones del nivel central frente a un EPRO
• Contribuir a los objetivos estratégicos del Departamento de Inmunizaciones en materia de 
Vacunación Segura con calidad, seguridad y eficiencia.
• Elaborar y actualizar documentos en temas relacionados con los EPRO y su prevención según 
la evidencia científica disponible.
• Entregar lineamientos técnicos y administrativos a referentes de la SEREMI de Salud en 
materia de EPRO.
• Participar activamente en el monitoreo de las notificaciones de EPRO en el sistema vigente. 
• Administrar la base de datos de EPRO de los productos biológicos pertenecientes al PNI.
• Entregar resolución de los EPRO notificados y derivados desde SEREMI, según la evaluación 
de antecedentes y la evidencia científica disponible.
• Entregar orientación técnica solo a los EPRO que se producen en la administración de 
productos biológicos de venta privada homologables a los existentes en el arsenal del PNI. 
• Analizar casos controversiales en conjunto con profesionales del Departamento de 
Inmunizaciones, según pertinencia.
• Monitorear la ocurrencia de EPRO a nivel nacional a través de la revisión activa de los 
registros de vacunación e inmunización y levantar alertas preventivas.
• Realizar acompañamiento técnico a referentes del PNI regionales en la resolución de los 
EPRO masivos, controversiales, de cobertura mediática, de difícil manejo o aquellos que el 
nivel SEREMI de Salud no pueda resolver.
• Solicitar informes de investigación en casos masivos, controversiales o de difícil resolución. 
• Gestionar revisión bibliográfica con Químico Farmacéutico (QF) del PNI, para dar orientaciones 
técnicas con acciones a ejecutar en caso de EPRO masivos, controversiales, de cobertura 
mediática, de difícil manejo u otro definido por el Departamento de Inmunizaciones o por 
la autoridad ministerial.
16 Ministerio de Salud. Resolución Exenta N°973 “Norma general técnica sobre procedimientos operativos estandarizados para 
asegurar la calidad en la ejecución del Programa Nacional de Inmunizaciones (PNI)”. 14 diciembre 2010. Disponible en https://vacunas.
minsal.cl/wp-content/uploads/2024/07/Res.Exenta-No-973-Norma-Gral.-procedimientos-POE-Completa-min.pdf
23
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• Elaborar, actualizar y difundir semestralmente informes de EPRO para el Departamento de 
Inmunizaciones, Referentes PNI SEREMI y SS.
• Realizar capacitaciones en materia de EPRO a los niveles intermedios, ejecutores y otras 
instancias intra o extrainstitucionales.
• Elaborar respuestas y/o documentos solicitados por la autoridad en caso específicos en 
relación con EPRO controversiales.
Acciones de la SEREMI de Salud frente a un EPRO
• Recibir y gestionar las notificaciones EPRO generadas en el sistema oficial vigente por el 
nivel ejecutor, evaluando si contienen la información necesaria. En caso contrario, debe 
solicitar datos faltantes o información relevante para el análisis del caso.
• Analizar el caso según los antecedentes aportados y entregar indicaciones conforme a los 
Lineamientos Técnicos Operativos (LTO) y/o tablas EPRO disponibles.
• Si el EPRO no se encuentra definido en los LTO de cada estrategia, se debe derivar el caso a 
nivel central.
• Generar instancias de capacitación y réplica de los contenidos acerca de la notificación 
y prevención de EPRO en conjunto con los SS a los establecimientos públicos, incluyendo 
servicios de urgencia y maternidades que estén involucrados en el proceso de vacunación 
e inmunización.
• Monitorear el seguimiento y cierre de los casos notificados.
• Si el usuario requiere seguimiento en una región distinta a donde se vacunó, se debe realizar 
la derivación a la SEREMI de Salud correspondiente para continuar el proceso y cierre de 
caso.
• Fiscalizar el cumplimiento de las funciones del nivel ejecutor con relación al proceso de 
monitoreo de los EPRO.
• Fiscalizar el cumplimiento y ejecución de las actividades propuestas en el plan de mejora 
elaborado por el nivel ejecutor.
Acciones del Servicio de Salud frente a un EPRO
• Evaluar si las notificaciones de EPRO generadas en el sistema oficial vigente por el nivel 
ejecutor contienen la información correcta. En caso contrario, solicitar datos faltantes o 
información relevante para el análisis del caso.
• Evaluar si los seguimientos y cierres de casos generados en el sistema oficial vigente por el 
nivel ejecutor, contienen información correcta. En caso contrario, solicitar datos faltantes o 
información relevante.
• Supervisar que el nivel ejecutor, realice el seguimiento y cierre de caso en todos los eventos 
y cumpla con los plazos establecidos.
• Orientar al nivel ejecutor en la planificación y ejecución de planes de mejora.
• Supervisar y apoyar al nivel local en la ejecución y gestiones necesarias para dar cumplimiento 
a los planes de mejora.
• Capacitar y replicar los contenidos acerca de la notificación y prevención de EPRO a los 
establecimientos de salud públicos, incluyendo servicios de urgencia y maternidades que 
estén involucrados en el proceso de vacunación e inmunización.
24
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Acciones del nivel ejecutor frente a un EPRO
a) Notificación
• Una vez detectado el EPRO, se deben recabar los antecedentes necesarios para realizar la 
notificación inmediata o máximo 24 horas después de tomado conocimiento del evento. En 
caso de caída del sistema vigente de notificación, se debe completar los formularios EPRO 
de forma manual, los que deben ser enviados a SEREMI y SS correspondiente de su región. 
Este último a su vez, remitirá la documentación al nivel central a la dirección de correo 
electrónico epro@minsal.cl . Una vez restablecido el funcionamiento del sistema vigente, se 
debe ingresar la información enviada en forma manual.
• Informar de esta situación vía correo electrónico y de forma presencial inmediatamente a la 
jefatura del establecimiento de salud.
• Debido a que un EPRO puede ser pesquisado con meses de latencia, no existe un plazo 
máximo definido para la notificación.
• En caso de EPRO masivo o algún otro evento que pueda resultar controversial, debe notificar 
a SEREMI por la vía más rápida o expedita por si ocurre denuncia ciudadana o de alarma 
pública, según la implementación de cada región.
• Responder a los requerimientos de información solicitados desde el nivel intermedio o nivel 
central, según corresponda.
b) Información al usuario, padres y/o tutores
• Debe ser entregada por profesional referente de PNI o a quien el director del establecimiento 
delegue, que cuente con competencias técnicas y pueda entregar información veraz y 
oportuna sobre el error ocurrido y el producto biológico involucrado, de manera de disminuir 
la incertidumbre de los afectados.
• Debe ser individual, preferentemente de manera presencial a cada una de las personas 
inclusive en los casos de EPRO masivos.
• Debe ser clara acerca de las reacciones que se pudieran presentar y referirse a las 
manifestaciones clínicas que describe el fabricante para su producto.
• Indicar que debe asistir al centro asistencial más cercano, en caso de persistencia de 
manifestaciones esperables o si presenta algún signo o síntoma de alarma.
c) Prestaciones médicas ante un EPRO
• La finalidad de esta prestación es evaluar el estado de salud de el/la usuario/a posterior 
a la inmunización que causó el EPRO y pesquisar posibles eventos adversos que requieran 
tratamiento médico.
• La atención médica será obligatoria para el caso de usuarios/as que se encuentren en alguna 
situación de riesgo o vulnerabilidad de su estado de salud tales como: inmunosuprimidos, 
inmunocomprometidos, embarazadas, recién nacidos u otros casos que requieran de mayor 
supervisión o según la envergadura del EPRO.
• La atención médica se ofrecerá siempre, sin embargo, no será obligatoria para usuarios/as 
que no estén mencionados en la situación anterior.
• Los establecimientos públicos y privados en convenio deben brindar atención médica 
indistintamente de la previsión de el/la usuario/a, sin costo asociado para el/la afectado/a.
• Esta prestación debe ser coordinada y otorgada durante las primeras 24 hrs por el 
establecimiento de salud donde ocurrió el EPRO, quedando consignado en la ficha clínica el 
25
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
motivo, diagnóstico y tratamiento indicado según corresponda.
• Aquellos vacunatorios que no cuenten con médico en sus centros, deben gestionar y asegurar 
la atención médica derivando al usuario a algún centro de salud, registrando esta derivación 
en la notificación, así como también, aquellos casos donde el/la usuario/a se encuentre en 
otra región donde se produjo el EPRO, se debe coordinar la atención médica a través de la 
SEREMI de Salud respectiva.
• Si el usuario rechaza la atención médica, debe ser registrado en el formulario de notificación 
y ficha clínica.
• Si durante el seguimiento de el/la usuario/a, se detecta algún signo de alarma, se debe 
otorgar la atención médica correspondiente y notificar como ESAVI.
FIGURA N°3: ESQUEMA DE ATENCIÓN MÉDICA
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, MINSAL, 2026.
d) Seguimiento en el nivel local
• El seguimiento de los usuarios involucrados en un EPRO debe ser realizado por un profesional 
de enfermería o funcionario/a que la persona encargada del vacunatorio delegue.
• Todos/as los/las usuarios/as deben tener un seguimiento por un tiempo mínimo de 15 días 
considerando al menos 3 contactos con el usuario, independiente si recibieron o no una 
atención médica.
• Si la notificación es tardía (mayor a 2 meses), solo se realizará un seguimiento a excepción 
que se detecte algún signo o síntoma de alerta que requiera otro seguimiento y/o evaluación 
médica.DETECCIÓN EPRO
Si No
Atención 
médica 
obligatoria
Si No
Continuar con 
seguimiento y 
cierre de caso¿El usuario pertenece a algún grupo de riesgo?
(Recién nacido, inmunocomprometido, 
inmunosuprimido, embarazada u otro)
Atención 
médica 
opcionalNotificar
Evaluación del paciente
26
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
• Si el/la usuario/a ha presentado sintomatología desfavorable pesquisada durante la 
evaluación médica o el seguimiento, se podrá extender el tiempo indicado para el 
seguimiento y cierre de caso, lo cual se definirá en la evaluación médica correspondiente. 
Se recomienda la extensión de este proceso por 30 días o lo que sea necesario según la 
evolución del usuario.
• El seguimiento puede realizarse en forma presencial con citación al centro de salud, vía 
telefónica o visita domiciliaria.
• Si el/la usuario/a requiere seguimiento en una región distinta a donde se vacunó/inmunizó, 
se debe realizar la derivación a la SEREMI de Salud correspondiente a través de correo 
electrónico para continuar el proceso y cierre de caso en su región de origen.
• El seguimiento debe quedar registrado en el sistema oficial vigente. En caso de caída del 
sistema informático, se debe completar manualmente el formulario de seguimiento, que 
debe enviarse a SEREMI y SS de su región. Este último a su vez, remitirá la documentación a 
la dirección de correo electrónico epro@minsal.cl . Una vez restablecido el funcionamiento 
de la plataforma, se debe ingresar la información enviada en forma manual.
e) Elaborar un plan de mejora
• El plan de mejora, en el contexto de los EPRO, corresponde a un documento que analiza 
las causas y factores contribuyentes del error y se proponen acciones para responder a las 
problemáticas identificadas. Los errores en el proceso de vacunación e inmunización se 
deben analizar desde la perspectiva de los fallos del sistema que propiciaron el error, más 
que las conductas de los individuos implicados. Por lo anterior, es fundamental que en la 
elaboración del plan de mejora exista participación de todo el equipo involucrado en esta 
cadena de procesos y no solo la persona que administró el producto.
 »Plazo:  Este documento debe ser cargado en la plataforma con un plazo máximo de 30 
días desde la notificación. 
 »Nota:  El establecimiento debe elaborar un plan de mejora por evento, es decir, si se trata 
de un EPRO masivo solo se debe realizar un documento.
f) Informe de investigación
• El Informe de Investigación solo se realizará en caso de ser requerido por el nivel central 
(EPRO masivos, controversiales o de difícil manejo). 
• Se solicitará solo un informe de investigación por evento. 
• Este formulario debe ser registrado en el sistema oficial vigente, el cual debe contener los 
siguientes datos obligatorios: Fecha de notificación, identificación del establecimiento, 
fecha/s de inmunización, productos involucrados (solo el nombre y número de dosis), relato 
del evento (número de afectados), descripción de los procesos realizados y pendientes, 
manejo comunicacional, medidas implementadas para evitar nuevos EPRO por la misma 
causa.
27
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Notificación
Los establecimientos de salud públicos y privados en convenio con la autoridad sanitaria regional 
deben informar los EPRO a través del sistema oficial vigente: https://epro.minsal.cl . Para acceder al 
sistema, se puede escanear el siguiente código QR:
En caso de caída del sistema oficial de notificación, se debe descargar, completar y enviar los 
formularios respectivos por correo a la SEREMI y SS correspondiente a su región. La SEREMI remitirá 
la documentación solicitada a la dirección de correo electrónico epro@minsal.cl .
Los formularios de notificación, seguimiento y cierre de caso, se encuentran disponibles para 
descargar escaneando el siguiente código QR:
Una vez reestablecido el sistema, se debe ingresar a la plataforma la información enviada de forma 
manual.
28
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Correctos en el proceso de inmunización
Los correctos en el proceso de inmunización son pasos que se deben aplicar para minimizar la 
ocurrencia de errores. En la siguiente tabla, se describen los correctos y las acciones preventivas a 
seguir para realizar una inmunización segura.
TABLA N°10: CORRECTOS EN LA INMUNIZACIÓN CON NIRSEVIMAB
Paciente correcto• Previo a la inmunización, confirmar la identidad de el/la usuario/a.
• Verificar que el/la usuario/a no ha sido inmunizado anteriormente, revisando 
minuciosamente el sistema RNI u otro sistema de registro (Ejemplo: ficha electrónica).
• Verificar que no existan contraindicaciones, indagando sobre antecedentes médicos 
y reacciones alérgicas.
Edad correcta• Corroborar la edad de el/la usuario/a contrastando información disponible en RNI, 
documento de identidad, ficha electrónica, etc.
• Verificar si corresponde la administración, según la fecha de cohorte y edades 
especificadas en este lineamiento.
Producto correcto• Verificar el producto inmunobiológico a administrar leyendo el envase de este y/o 
jeringa prellenada.
• Verificar la fecha de vencimiento y aspecto físico del producto antes de administrar.
• Los productos biológicos deben ser almacenados de acuerdo con el principio FEFO 
(First Expired, First Out).
Dosis correcta• Verificar dosis (mL) exacta de administración según lo indicado en el lineamiento.
• Comprobar la correcta conexión entre la aguja y la jeringa para evitar filtraciones o 
pérdida del contenido.
• Asegurar una contención efectiva de el/la usuario/a para evitar movimientos bruscos 
que interfieran en la administración del producto.
Vía y sitio de 
administración 
correctos• Verificar que la vía de administración sea intramuscular y en el sitio adecuado según 
lo indicado en el lineamiento:
 –Lactantes menores de 12 meses: T ercio medio de la cara anterolateral del muslo 
(músculo vasto externo)
 –A partir de los 12 meses de edad: Músculo deltoides, 2-3 traveses de dedo bajo el 
acromion.
• Utilizar la aguja correcta según el peso del usuario:
 –Peso corporal menor a 5 kg: aguja 25 G x 5/8”
 –Peso corporal igual o mayor a 5 kg: aguja 25 G x 1”
Registro correcto• Ingresar los datos de inmunización de el/la usuario/a al módulo correspondiente del 
RNI de manera oportuna para evitar EPRO por dosis extra.
Cadena de frío• Realizar correcto armado de CIP según normativa vigente.
• Control y registro de temperatura tanto de los equipos de almacenamiento como de 
los CIP según normativa.
• Realizar correcta configuración de los termógrafos y su respectiva descarga de 
información, según instructivo vigente.
• Notificar oportunamente en caso de excursiones de temperatura. Los productos 
sometidos a una excursión de temperatura, deben ser apartados del resto manteniendo 
la cadena de frío y deben ser rotulados como “EXCURSIÓN DE TEMPERATURA, NO 
UTILIZAR” hasta obtener resolución desde SEREMI o MINSAL según corresponda.
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, MINSAL, 2026.
A continuación, se describen los tipos de errores más comunes, su descripción y las acciones a 
seguir ante su ocurrencia frente al uso de nirsevimab. Esta tabla tiene por objetivo orientar a los 
niveles ejecutores e intermedios en la vigilancia de EPRO.
29
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026TABLA N°11 CONDUCTAS A SEGUIR EN EPRO POR NIRSEVIMAB
Tipo de EPRO Descripción del EPRO Seguridad ¿Notificación? IndicaciónValidez de la dosis 
EPRO
Se administró una 
dosis incorrectaAdministración de dosis 
menor  a la indicada (Ej.: 
derrame, filtración, dosificación 
incorrecta)Las reacciones esperadas 
corresponden a las descritas por 
el fabricante en el folleto del 
producto.SiSi la dosis administrada es cuantificable, se debe 
administrar volumen faltante durante las primeras 
24 hrs.
No válida. Registrar 
como EPROSi el error se detecta al día siguiente o posterior, se 
debe administrar dosis correcta a la brevedad.
Si la dosis administrada es incuantificable, se debe 
administrar dosis correcta inmediatamente.
Administración de dosis mayor  a 
la indicada.Las reacciones esperadas 
corresponden a las descritas por 
el fabricante en el folleto del 
producto.
Podría existir aumento de la 
reactogenicidad local.Si No se debe repetir la dosis.Válida. Registrar 
según lo indicado 
en lineamiento
Administración de 
dosis extraRepetición de una dosis dentro 
del esquema.Las reacciones esperadas 
corresponden a las descritas por 
el fabricante en el folleto del 
producto.Si No se debe repetir la dosis.No válida. Registrar 
como EPRO
Vía de 
administración 
incorrectaAdministración del producto 
biológico por una vía distinta a 
la indicada por fabricante (Ej.: vía 
subcutánea).Podría existir aumento de la 
reactogenicidad local y afectar 
la efectividad del producto. Si Se debe repetir dosis a la brevedad.No válida. Registrar 
como EPRO
Producto fuera de 
fecha de vigenciaSe administró producto 
biológico posterior a su fecha de 
vencimiento. Podría existir aumento de la 
reactogenicidad local y afectar 
la efectividad del producto.Si Se debe repetir dosis a la brevedad.   No válida. Registrar 
como EPRO
Administración de 
producto en edad 
incorrectaAdministración de producto a 
usuario/a de edad no incluida en 
el lineamiento. Las reacciones esperadas 
corresponden a las descritas por 
el fabricante en el folleto del 
producto.Si No se debe repetir la dosis.No válida. Registrar 
como EPRO
Tipo de EPRO Indicación
No se respetó una contraindicación del producto biológico Solicitar orientación a EPRO MINSAL para evaluar antecedentes.
Administración del producto en sitio incorrecto Solicitar orientación a EPRO MINSAL para evaluar antecedentes
Administración de un producto en cuarentena o no apto para su uso Solicitar orientación a EPRO MINSAL para evaluar antecedentes.
Administración de producto fuera de rango de temperatura Solicitar orientación a EPRO MINSAL para evaluar antecedentes.
Registro incorrecto Solicitar orientación a EPRO MINSAL para evaluar antecedentes.
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
30
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Consideraciones en la comunicación e información en caso de EPRO
La comunicación de un EPRO durante el proceso de vacunación e inmunización debe ser de manera 
oportuna, transparente y completa. Esta acción es indispensable para evitar la pérdida de confianza en el 
PNI.
La OPS define una crisis como: “Una situación donde se produce una pérdida real o potencial de confianza 
en las vacunas y/o en el servicio de vacunación, precipitada por información sobre un evento adverso”17. La 
aparición de una crisis es propiciada cuando el evento en cuestión no se atiende inmediatamente, no se le 
da la importancia debida o cuando la noticia aparece en los medios de prensa y la demanda de la población 
por respuestas no es cumplida de forma adecuada.
El personal de salud involucrado en las actividades de vacunación e inmunización debe estar capacitado 
sobre el flujo de atención en caso de ocurrir un EPRO, debe manejar la información técnica relevante 
sobre los productos biológicos administrados y debe ser capaz de orientar a el/la usuario/a con respecto a 
inquietudes o dudas que surjan al informar un EPRO.
Con respecto al seguimiento, el equipo involucrado en la notificación de EPRO debe indagar sobre la 
existencia de manifestaciones clínicas y saber discriminar entre síntomas esperados post inmunización o 
aquellos signos o síntomas que requieren atención médica o corresponden a un ESAVI serio, los que deben 
ser notificados a través de la plataforma para estos fines  https://svi.ispch.gob.cl/ .
A continuación, se presentan recomendaciones para comunicar EPRO en distintas instancias:
Preparación previa al contacto con el/la usuario/a, padres y/o tutores 
Determine durante la preparación de la estrategia quién o quiénes serán las personas encargadas de 
notificar los EPRO, de acuerdo con su capacidad técnica, habilidades de comunicación, etc.
Prepare la siguiente información: 
• Motivo del contacto con el/la usuario/a.
• Breve descripción de lo ocurrido.
• Mensajes claves a comunicar. Ej: Importancia y beneficios de la vacunación e inmunización.
• Posibles preguntas que puedan tener los/las usuarios/as y sus respectivas respuestas.
Recomendaciones para una Comunicación Efectiva18
• Comunicar con honestidad y precisión el EPRO, informando los hechos de manera concisa y 
concreta, evitando utilizar términos médicos o técnicos complejos.
• Mantener la calma al hablar y evitar dar información no confirmada que pudiera resultar alarmante.
• Comunicar los hechos sin indicar “culpables”. No mencione comentarios negativos sobre el personal 
del establecimiento o de las instituciones involucradas en el proceso, no culpe a otras personas o 
compañeros de trabajo sobre los hechos ocurridos.
• Demostrar una actitud receptiva, comprensiva y empática frente a las inquietudes que puedan 
existir.
• Entregar información desde una perspectiva positiva. Ejemplo: En vez de decir: “Debemos coordinar 
una atención médica debido a que su salud está en riesgo”, se puede entregar la información de la 
siguiente manera: “Para su tranquilidad y como parte del protocolo establecido, debemos coordinar 
una atención médica para evaluar su estado de salud posterior a la vacunación”.
17 Organización Panamericana de la Salud (OPS). Vigilancia de los Eventos Supuestamente Atribuibles a la Vacunación o Inmunización (ESAVI) 
de la vacuna contra la influenza pandémica (H1N1) 2009 y prevención de crisis - Guía práctica. 2010. Disponible en https://www3. paho.org/
hq/dmdocuments/2010/H1N1_Guia_de_Vigilancia_de_ESAVI_FINAL.pdf
18 Organización Panamericana de la Salud (OPS). Comunicación sobre vacunación segura: Orientaciones para apoyar al personal de salud en la 
comunicación con madres, padres, cuidadores y pacientes. 28 enero 2011. Disponible en https://iris.paho.org/handle/10665.2/53014
31
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
c. Manejo de reacciones post-inmunización
En todo el proceso de vacunación e inmunización, el personal de salud debe estar alerta a los 
potenciales efectos secundarios posteriores. Esto significa, detectar y tratar oportunamente las 
manifestaciones descritas en el folleto del fabricante, así como una reacción de carácter serio.
Es necesario conocer las reacciones esperadas con la administración del producto para poder 
realizar el tratamiento oportuno de ellos.
Cabe destacar que las manifestaciones asociadas al uso de este anticuerpo son en su mayoría leves 
y generalmente transitorias.
En el caso de los lactantes inmunizados en los vacunatorios públicos y privados en convenio, con 
la finalidad de pesquisar una reacción anafiláctica post-inmunización, se indica un periodo de 
observación de 30 minutos posterior a la administración, como medida de precaución para detectar 
e intervenir oportunamente frente a la pesquisa de una reacción de este tipo16.
Capacitación del equipo de salud
TABLA Nº12. CAPACITACIÓN DEL EQUIPO DE SALUD
TEMAS ACTIVIDADES
Procedimientos de vacunación 
e inmunización• Revisión de protocolos/procedimientos vigentes.
• Difusión al equipo, utilizando diferentes metodologías.
Equipo de emergencia y uso de 
medicamentos e insumos• Maletín de emergencia.
• Paso práctico de medicamentos e insumos.
• Verificar fechas de vencimiento.
Reacciones adversas y manejo 
inmediato• Identificar reacciones adversas vinculadas a productos biológicos.
• Manejo de enfermería.
• Uso de medicamentos frente a Reanimación Cardio-Pulmonar (RCP).
• Derivación a la red asistencial.
Vigilancia ESAVI• Guía de vacunación segura (MINSAL, 2013)14
• Orientaciones T écnicas para la prevención y el manejo de Errores 
Programáticos (MINSAL, 2025)19
• Sistema de vigilancia y notificación ESAVI/EPRO.
• Monitoreo y seguimiento.
Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026 .
19  Ministerio de Salud. Resolución Exenta N°1105: Aprueba “Orientaciones Técnicas para la prevención y el manejo de Errores 
Programáticos (EPRO)”. 09 de septiembre 2025. Disponible en: https://vacunas.minsal.cl/wp-content/uploads/2025/09/OT-para-la-
prevencion-y-manejo-de-EPRO-2025.pdf
32
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
TABLA N°13. REACCIONES POST-INMUNIZACIÓN
REACCIONES 
SISTÉMICASANTECEDENTES MEDIDAS A CONSIDERAR
Lipotimia o reacción 
vaso-vagal• Desvanecimiento o desmayo.
• No supone una contraindicación para 
futuras administraciones.• Activar código de emergencia o llamar a 
médico/a a cargo según protocolo. Evaluar el 
estado general (aspecto, respiración, circulación) 
y signos vitales.
• Ubicar al paciente en decúbito dorsal.
• Elevar extremidades inferiores sobre el nivel del 
tórax.
Anafilaxia• Reacción alérgica grave multisistémica.
• Se presenta en el período inmediato post-
vacunación (primeros 30 minutos).
• Adrenalina es el tratamiento de elección.
• Se puede administrar clorfenamina como 
apoyo a tratamiento inmediato de la 
anafilaxia frente a síntomas cutáneos.• Activar código de emergencia y contactar a 
médico/a.
• Ubicar al paciente en una camilla/sillón, en 
decúbito dorsal.
• Comunicarse con personal médico del 
establecimiento de salud (previamente 
coordinado).
Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026 .
TABLA N°14. CRITERIOS CLÍNICOS PARA EL DIAGNÓSTICO DE ANAFILAXIA
SE CONSIDERA QUE LA ANAFILAXIA ES MUY PROBABLE SI SE CUMPLEN LOS TRES CRITERIOS SIGUIENTES:
1. Inicio agudo De minutos a horas.
2. Compromiso de piel o 
mucosasUrticaria generalizada.
Prurito.
Eritema.
Sofoco (rubor, enrojecimiento).
Edema de labios, úvula o lengua.
3. Presencia de, al menos, 
uno de los siguientes signos o 
síntomasCompromiso respiratorio (disnea, sibilancias, estridor, cianosis). 
Hipotensión arterial o síntomas asociados de disfunción orgánica 
(hipotonía, síncope, incontinencia de esfínteres, etc).
Fuente: Manual de vacunas de la Asociación Española de Pediatría (AEP), Comité Asesor de Vacunas.20
TABLA N°15. DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL ENTRE REACCIÓN VASO-VAGAL Y ANAFILAXIA
ÍTEM REACCIÓN VASO-VAGAL ANAFILAXIA
InicioInmediato, generalmente en pocos 
segundos o durante la administración 
del producto biológico.Habitualmente al cabo de pocos minutos, 
pero puede aparecer incluso varias horas 
después.
Cuadro respiratorioRespiración normal; puede ser 
superficial, pero sin esfuerzo 
respiratorio.T os, resuello, ronquera, estridor o tiraje 
costal. Inflamación de la vía aérea superior 
(labios, lengua, garganta, úvula o laringe).
Cuadro cutáneo Palidez generalizada, piel fría y húmeda.Prurito, eritema cutáneo generalizado, 
angioedema local o generalizado.
Cuadro neurológico Sensación de debilidad o mareo. Ansiedad.
Fuente: Modificado de Rüggeberg JU, Gold MS, Bayas JM, et al.21
20  Comité Asesor de Vacunas. Manual de vacunas de la Asociación Española de Pediatría (AEP). Disponible en: https://vacunasaep.
org/documentos/manual/manual-de-vacunas
21  Rüggeberg, J. U., Gold, M. S., Bayas et al. Anaphylaxis: Case definition and guidelines for data collection, analysis, and presentation 
of immunization safety data. Vaccine, 2017, 25(31), 5675–5684. https://doi.org/10.1016/j.vaccine.2007.02.064
33
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Manejo frente al shock anafiláctico
Ante la sospecha o confirmación de un shock anafiláctico posterior a la administración de una vacuna, 
el equipo de salud debe actuar de manera inmediata, coordinada y conforme a los protocolos de 
emergencia establecidos. Las siguientes acciones constituyen el estándar de manejo inicial:
TABLA N°16. CONDUCTA A SEGUIR POST REACCIÓN ANAFILÁCTICA
FRENTE AL SHOCK ANAFILÁCTICO
- Activar el código azul  o el sistema de respuesta a emergencias del establecimiento. Contactar de 
forma inmediata al médico de turno, al Servicio de Atención de Urgencia de la comuna o al número 
de coordinación preestablecido. En paralelo, solicitar apoyo y eventual traslado a través del Servicio 
de Atención Médica de Urgencia (SAMU), entregando información clara y estructurada de la situación.
- Realizar evaluación primaria (ABC):
A – Vía aérea:  verificar permeabilidad e identificar signos de obstrucción (estridor, ronquera, 
dificultad para hablar). Prepararse para manejo avanzado en caso necesario.
B – Ventilación:  evaluar frecuencia respiratoria, uso de musculatura accesoria y presencia de 
sibilancias.
C – Circulación:  controlar signos vitales, perfusión, pulso y presión arterial.
- Posicionar al paciente en decúbito supino  con elevación de extremidades inferiores, salvo 
contraindicación (por ejemplo, vómitos o compromiso respiratorio severo, en cuyo caso se puede 
optar por posición semi-Fowler).
- Administrar oxígeno suplementario mediante mascarilla de alto flujo con reservorio (no reinhalación), 
buscando mantener saturación ≥95%. Monitorizar con pulsioxímetro en forma continua.
- Administrar adrenalina intramuscular (IM) en la cara anterolateral del muslo, como medida central 
e insustituible del tratamiento.
Dosis recomendada: 0,01 mg/kg (máximo 0,5 mg en adultos), repetir cada 5 minutos si no hay 
respuesta clínica adecuada.
- Instalar dos vías venosas periféricas , si las condiciones lo permiten, para asegurar la administración 
rápida de medicamentos y fluidos.
- Aporte de volumen IV con cristaloides isotónicos  (por ejemplo, solución fisiológica) a razón de 20 
mL/kg en 10 minutos, con reevaluación estricta por riesgo de sobrecarga y desplazamiento al tercer 
espacio, considerando la fisiopatología de la anafilaxia.
- Considerar segunda dosis de adrenalina IM a los 5 minutos si persiste compromiso respiratorio, 
hemodinámico o síntomas cutáneos progresivos.
- Manejo complementario , según disponibilidad y evaluación clínica:
Antihistamínicos  H1 como apoyo sintomático.
Corticoides sistémicos , que no actúan en fase aguda, pero previenen reacciones bifásicas.
Nebulizaciones con salbutamol  en caso de broncoespasmo.
- Si el paciente evoluciona a paro cardiorrespiratorio, iniciar de inmediato maniobras de RCP  
según las guías de la American Heart Association (AHA) y los protocolos vigentes en el establecimiento, 
mientras se espera apoyo avanzado.
- Registrar detalladamente el evento , el tiempo de administración de la vacuna, la aparición de 
síntomas, las intervenciones realizadas y la respuesta clínica, para la notificación obligatoria al sistema 
de farmacovigilancia del PNI.
Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026 .
34
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Maletín de emergencia
El equipo vacunador, tanto profesional como técnico en enfermería, debe contar con capacitación 
actualizada y permanente para el manejo de eventos adversos post-inmunización. Cada vez 
que se realicen actividades de vacunación e inmunización es obligatorio disponer de un maletín 
de emergencia completo, operativo y revisado previamente, que incluya todos los equipos, 
medicamentos e insumos necesarios para la atención inmediata y eficaz de reacciones adversas, 
incluyendo aquellas de carácter grave como el shock anafiláctico.
Este maletín constituye un elemento crítico de seguridad clínica y debe mantenerse accesible, 
actualizado, con control de vencimientos y con reposición continua según la normativa vigente del 
PNI.
TABLA N°17. EQUIPOS, MEDICAMENTOS E INSUMOS EMERGENCIA DURANTE UN PROCESO DE 
VACUNACIÓN E INMUNIZACIÓN
EQUIPOS MEDICAMENTOS INSUMOS
Balón de oxígeno con 
manómetro4 ampollas de Adrenalina 1% 
(epinefrina)Ligadura
Flujómetro de oxígeno4 ampollas de Clorfenamina, 
ampolla de 10 mg4 jeringas de 10 mL
Mascarilla de alto flujo con 
reservorio, de no reinhalación 
pediátrica y adulta4 sueros fisiológicos o Ringer 
Lactato de 500 cc4 jeringas de 5 mL
Saturómetro 4 jeringas de tuberculina
Niple 4 mariposas 21 ¾ y 23 ¾
Ambú pediátrico y adulto 8 agujas 23G x 1”
Esfigmomanómetro pediátrico 
y adulto5 catéter venoso periférico 
N°22 y 2 N°20
Fonendoscopio 4 bajadas de suero
Tijera punta pato 3 llaves de tres pasos
T ermómetro digital 10 sachet de alcohol
Linterna clínica Algodón
Protocolo actualizado 
y dosificación de los 
medicamentosT ela adhesiva
T abla con parámetros 
de Presión Arterial (P/A), 
Frecuencia Cardiaca (FC) y 
Frecuencia Respiratoria (FR)Guantes de procedimiento
Riñones para preparación de 
medicamentos
Contenedor rígido para 
desechos cortopunzantes
 Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026.
35
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
TABLA N°18. FICHA TRATAMIENTO VASOCONSTRICTOR (ADRENALINA O EPINEFRINA)
ADRENALINA
AcciónEs el fármaco más eficaz para el tratamiento de la anafilaxia, puede 
prevenir o revertir el broncoespasmo y el colapso cardiovascular, 
incrementa la frecuencia cardíaca, contrae los vasos sanguíneos, dilata 
las vías aéreas, aumentando así la presión arterial.
AdministraciónLa adrenalina intramuscular (ampolla=1 mg/mL), es el tratamiento de 
elección y debe administrarse lo más precozmente en el tratamiento 
de la anafilaxia.
Dosis: Adrenalina 0,01 mL x kilo de peso.
Sitio de punción: cara anterolateral externa del muslo. Para administrar 
utilice aguja 23Gx1” (niños y adultos).
Preparación1 ampolla = 1mg = 1 mL.
Sin diluir
Extraer la dosis correspondiente, usando jeringa de tuberculina.
Presentación 1 ampolla de 1mg/1mL
DosificaciónPESO APROX. DOSIS INDICADA
5 kg 0,05 mL
10 kg 0,1 mL
20 kg 0,2 mL
30 kg 0,3 mL
40 kg 0,4 mL
> 50 kg 0,5 mL
ConsideraciónSi no responde a la primera dosis de adrenalina, repetir la misma dosis 
en 5 minutos.
Se registra la hora exacta de administración de las dosis.
La aparición de efectos secundarios leves y transitorios, como palidez, 
temblor, taquicardia, cefalea o mareo es frecuente e indica que se ha 
alcanzado el rango terapéutico.
 Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026.
36
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
TABLA N°19. FICHA TRATAMIENTO OXÍGENO
OXÍGENO
Acción Prevenir o tratar la hipoxemia y mejorar la oxigenación tisular.
PreparaciónArmar sistema: ajustar las conexiones entre mascarilla y fuente de 
oxígeno, abrir paso al oxígeno con los litros indicados.
Verificar que el dial que usa con la mascarilla corresponda a la 
concentración de oxígeno indicada.
Colocar la mascarilla sobre la nariz y la boca del paciente, y ajustarla 
sobre la cara dejándola cómoda.
AdministraciónIniciar oxigenoterapia, administrando un flujo entre 12 a 15 lts/min, 
para asegurar una FIO2 de 50%.
 Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026.
TABLA N°20. FICHA TRATAMIENTO CON ANTIHISTAMÍNICOS
CLORFENAMINA
AcciónFármaco antihistamínico que tiene la capacidad de ayudar a reducir los síntomas 
cutáneos que se producen como respuesta a sustancias extrañas al organismo. 
Su administración NO DEBE RETRASAR  la indicación y administración de 
adrenalina.
AdministraciónVía intramuscular
Dosis: 0,2 mg/kg/dosis (equivalente a 0,02 mL/kg/dosis)
Preparación Usar jeringa de tuberculina, para extraer la dosis correspondiente.
Presentación 1 ampolla de 10mg/1mL
DosificaciónPESO APROX. DOSIS INDICADA
5 kg 0,1 mL
10 kg 0,2 mL
20 kg 0,4 mL
30 kg 0,6 mL
40 kg 0,8 mL
> 50 kg 1,0 mL
Indicación Con peso mayor a 50 kg, la indicación es 1 mL (una ampolla)
 Fuente: Elaboración propia, Departamento de Inmunizaciones - MINSAL 2026.
37
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
VII. ABASTECIMIENTO
Para el año 2026 se realizó una compra del medicamento nirsevimab, anticuerpo monoclonal, cuyo 
nombre comercial es Beyfortus®. La totalidad de dosis fueron adquiridas a laboratorio Sanofi®.
El producto se encuentra en presentación de jeringa monodosis, en formato de dos dosificaciones: 
Jeringa de 50 mg. y Jeringa de 100 mg.
En general, la distribución se realiza mediante rutas terrestres y aéreas para asegurar el 
abastecimiento oportuno de los DVI ubicados en el nivel intermedio (SEREMI de Salud). Los tiempos 
estimados de llegada fluctúan entre 2 y 24 horas para la zona central, pudiendo alcanzar hasta 36 
horas en las zonas extremas del país.
Posteriormente, la distribución hacia el nivel comunal requiere entre 24 y 36 horas, según la 
extensión territorial y las características geográficas de cada región.
A nivel nacional, aproximadamente el 97% del transporte hacia las regiones se realiza por vía 
terrestre, mientras que alrededor del 3% corresponde a transporte aéreo, destinado principalmente  
al territorio insular, extremo sur y a zonas de difícil acceso.
FIGURA N°6: CADENA DE SUMINISTRO NACIONAL
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, MINSAL, 2026.
La planificación del suministro se sustentará en una revisión periódica y sistemática de tres 
elementos clave: la oferta disponible (stock de productos biológicos), la demanda proyectada 
(requerimientos de inmunización de la población objetivo) y los datos de avance de inmunización 
registrados en el RNI y SCI. A partir de este análisis cuantitativo se establecen indicadores que 
permiten evaluar la situación de abastecimiento regional, anticipar necesidades futuras y definir la 
planificación de la distribución nacional de manera eficiente y oportuna.
38
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Datos y fuentes relevantes para la planificación
• Población objetivo regional:  El cálculo de la población objetivo se realiza utilizando las 
proyecciones oficiales del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y antecedentes históricos 
de campañas previas. Esta base demográfica permite estimar de manera precisa los 
requerimientos por región y grupo objetivo.
• Estimación el stock regional: El SCI del Departamento de Inmunizaciones permite acceder 
en tiempo real al stock disponible a nivel nacional (nivel central, nivel regional y nivel 
local), facilitando la evaluación continua de la oferta y las necesidades de suministro de la 
estrategia.
• Obtención de la cantidad de inmunizados: Mediante el RNI y herramientas de gestión 
complementarias, como dashboards analíticos y cruces de bases de datos, es posible conocer 
el avance de la campaña por comuna y región. Esta información permite integrar variables 
demográficas, epidemiológicas y operativas relevantes para la toma de decisiones.
• Cálculo del balance regional de productos biológicos: El cruce de datos provenientes de 
las fuentes antes descritas permite estimar el balance regional de productos biológicos 
y, con ello, proyectar el stock circulante disponible en cada territorio. Este balance es 
fundamental para evitar quiebres de stock, sobreabastecimientos y mermas.
En base en los indicadores obtenidos, y considerando tanto el stock disponible a nivel central como 
las remesas planificadas se define la distribución a ejecutar. La asignación por DVI/región debe 
realizarse teniendo en cuenta las características del inventario (productos biológicos, lotes y fechas 
de vencimiento) para asegurar un uso eficiente y responsable de los bienes públicos bajo la gestión 
del PNI.
39
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
VIII.  CADENA DE FRÍO
La cadena de frío es un proceso que, mediante el cumplimiento de aspectos técnicos definidos, 
asegura la correcta conservación de los productos biológicos durante toda su vida útil, desde que 
son fabricados en laboratorios productores, a través de una serie de etapas y procesos logísticos, 
hasta que son administrados a la población objetivo.
Es fundamental mantener la trazabilidad de las temperaturas tanto en las etapas de almacenamiento 
(cámaras frigoríficas o refrigeradores de menor tamaño) como en las de transporte (camiones 
refrigerados o CIP). Esta trazabilidad debe ser documentada para contar con evidencia que respalde 
la conservación dentro de los rangos de temperatura óptimos.
Si se interrumpe la cadena de frío de forma prolongada o repetitiva en alguna de las etapas de 
almacenamiento o transporte, exponiendo al anticuerpo a temperaturas fuera de rango, podría 
ocasionar un impacto irreversible en la calidad y eficacia del producto.
El PNI cuenta con 25 DVI en el país aprobados por el Decreto Supremo N°46622, los cuales se rigen 
bajo estrictos estándares de calidad asociados al aseguramiento de la cadena de frío, cuyos procesos 
se materializan en la Resolución Exenta N°1399 del 29 de septiembre de 2022 del MINSAL.
A través de la Resolución Exenta N°1335 del 12 de octubre del 202323 del MINSAL fue aprobado el 
procedimiento “Gestión de la cadena de frío para productos del PNI en los niveles ejecutores” , el cual 
establece los nuevos estándares en esta materia.
22 Ministerio de Salud. Decreto Supremo N°466 “Aprueba reglamento de farmacias, droguerías, almacenes farmacéuticos, botiquines 
y depósitos autorizados”. 31 diciembre 1984. Disponible en https://bcn.cl/2eqp8
23  Ministerio de Salud. Aprueba procedimiento denominado "Gestión de la cadena de frío para productos del (PNI) en los 
niveles ejecutores" de la Subsecretaría de Salud Pública. 12 octubre 2023. Disponible en https://vacunas.minsal.cl/wp-content/
uploads/2024/07/Res.-Ex.-1335-Procedimiento-gestion-de-la-cadena-de-frio-par-productos-PNI-en-niveles-ejecutores-1.pdfPROCESO DE FABRICACIÓN
LOGÍSTICA INTERNACIONAL
LOGÍSTICA NACIONAL
PROCESO DE INMUNIZACIÓN
40
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
A continuación, se detallan las directrices técnicas para la correcta conservación de la cadena de frío 
en productos biológicos del PNI:
Instalaciones del vacunatorio:
• Se recomienda que todo vacunatorio cuente con sistema de respaldo de energía 
eléctrica, que permita mantener energizados los refrigeradores que almacenan vacunas e 
inmunobiológicos, ante cortes del suministro eléctrico.
• La temperatura ambiente de un vacunatorio no puede sobrepasar los +25°C, en caso de hacerlo 
debe implementar sistemas de control de temperatura ambiente (aire acondicionado).
Refrigeradores para el almacenamiento:
• Deben estar instalados sobre superficie nivelada y alejados de luz solar directa y fuentes de 
calor.
• Debe existir un equipo exclusivo para el almacenamiento de productos biológicos, diferente 
del que se utiliza para el acondicionamiento de unidades refrigerantes (UR) u otros fármacos.
• Deben mantener distancia del techo y paredes, de al menos 15cm.
• Deben utilizar enchufe exclusivo, sin alargadores y señalizado “NO DESENCHUFAR”
• Debe contar con el mantenimiento preventivo acorde a las recomendaciones del fabricante, 
acorde al plan establecido en el establecimiento. (Los mantenimientos correctivos deben 
realizarse por personal técnico calificado).
• La limpieza del interior de los refrigeradores puede realizarse con un paño húmedo y alcohol 
al 70%.
• Se recomienda no sobrepasar el 90% de la capacidad de almacenamiento de refrigeradores 
de uso clínico y del 50% de refrigeradores domésticos acondicionados, manteniendo 
siempre distancia de las paredes laterales y posterior para permitir la circulación de aire 
frío.
• En caso de mantener productos en cuarentena, deben estar segregados y señalizados 
“PRODUCTOS EN CUARENTENA, NO UTILIZAR”.
• Los productos almacenados al interior de refrigeradores deben estar siempre contenidos en 
un envase secundario, ya que podrían ser fotosensibles.
Instrumentos de termometría:
• Se recomienda el uso de termógrafos, ya que permiten registro de temperaturas a intervalos 
programables.
• Se recomienda establecer intervalos de medición cada 10 minutos.
• Deben contar con resolución de 0,1°C, es decir, que se lea al menos 1 decimal.
• Se recomienda utilizar equipos con exactitud de 0,5°C o mejor.
• Se recomienda utilizar equipos con sensor externo de medición de temperaturas, que 
permita registrar trazabilidad sin abrir puertas de refrigeradores o tapas de CIP.
41
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Contenedores isotérmicos pasivos para el transporte de productos del PNI:
• Se debe utilizar CIP precalificados para el transporte de estos productos.
• Se debe dar cumplimiento a las configuraciones calificadas de los CIP, para trasladar 
productos.
• Todo traslado debe mantener trazabilidad de temperaturas.
• Se deben mantener siempre limpios y secos. Utilizar alcohol 70% para la limpieza.
TABLA N°21: CONFIGURACIÓN CIP SEGÚN CAPACIDAD
CONFIGURACIÓN CIP ACCESO
Configuración CIP 15 litros
Configuración CIP 35 litros
Configuración CIP 70 litros
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
Vehículos para el transporte de productos del PNI:
• Estos productos NO se deben transportar en vehículos abiertos (pickup de camionetas).
• Debe tener capacidad suficiente para el traslado de los CIP calificados, minimizando riesgos 
de apertura accidental, aplastamiento o volcamiento.
• En caso necesario, deberán contar con ambiente climatizado que impida la exposición a 
temperaturas extremas.
• El vehículo de traslado debe estar en óptimas condiciones mecánicas y disponer de un plan 
de mantenimiento.
• Se debe inspeccionar la limpieza del vehículo. En caso necesario, se deberá limpiar antes de 
ocuparlo en el traslado.
• Debe priorizarse la ruta más corta para el traslado, evitando desvíos y paradas innecesarias.
42
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Registros de temperatura:
• Se recomienda ubicar los sensores de temperatura junto a los productos, tanto en 
almacenamiento como en transporte.
• Se deberá mantener registro manual de temperaturas en caso de utilizar termómetros de 
máxima y mínima. Si el instrumento utilizado es un termógrafo, se deberá realizar descarga 
de datos diariamente. Para ambos casos, los registros deben estar disponibles y de fácil 
acceso.
• Durante los horarios inhábiles (noches y fines de semana), se deberá disponer de un 
termógrafo al interior de los equipos de almacenamiento. Lo anterior permitirá realizar un 
mejor análisis ante eventuales excursiones de temperatura.
• Las áreas que exigen control y registro de temperatura son las siguientes:
 »Temperatura ambiente del vacunatorio.
 »Temperatura de acondicionamiento de unidades refrigerantes “refrigeradas”
 »Temperatura de acondicionamiento de unidades refrigerantes “congeladas”
 »Temperatura de almacenamiento de los productos, en los equipos de refrigeración.
Ante cualquier detección de una excursión de temperatura, se deberá notificar de inmediato 
conforme al procedimiento vigente, disponible en https://vacunas.minsal.cl/cadena-de-frio/ .
43
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
IX. SISTEMA DE CONTROL DE INVENTARIO (SCI)
Para mantener la trazabilidad de los productos el PNI dispone de un sistema informático 
denominado SCI, que permite gestionar de manera eficiente el proceso logístico en todos los 
eslabones de la cadena de suministro. Esta plataforma permite la trazabilidad de los productos, 
desde la planificación de compra, ingreso al país, almacenamiento, control de stock y distribución 
en todo el territorio nacional.
Dentro de las funcionalidades para la gestión del inventario de productos se encuentran:
• Recepción de productos.
• Distribución de productos.
• Registro de salida y entrada del stock durante la jornada de vacunación.
• Ingreso a cuarentena.
• Ingreso a bodega de mermas.
• Notificación de excursión de temperatura (en proceso de pilotaje).
• Reporte de stock (Nacional, Intermedio, local).
• Reporte de lotes por vencer.
Con la información registrada, es posible monitorear en tiempo real el flujo de productos biológicos 
y la disponibilidad de estos en todos los niveles administrativos del PNI (nivel central, DVI y 
establecimientos de la red).
Esta información es fundamental para la toma de decisiones relacionadas con la toma de decisiones 
y para la gestión oportuna del stock nacional, redistribuciones locales, ajustes de envío y otras 
acciones operativas orientadas a garantizar la disponibilidad y continuidad operativa en todos los 
vacunatorios y centros de acopio intermedios en el transcurso de la estrategia.
Asimismo, el sistema posibilita la evaluación del uso efectivo de dosis mediante el cruce con los 
registros del RNI a nivel central, permitiendo analizar el ritmo de inmunización durante el desarrollo 
de la campaña, fortaleciendo la capacidad del PNI para realizar una planificación logística dinámica. 
Indicaciones para la implementación del SCI en la campaña
1. Registro en SCI
• Todo movimiento de nirsevimab (distribución desde el DVI, redistribución entre 
establecimientos, mermas, entre otras) debe ser registrado en el SCI en un plazo máximo de 
24 horas hábiles posteriores a la ejecución del movimiento físico, con el fin de mantener la 
trazabilidad y evitar desajustes en el inventario.
• Contrastar periódicamente lo registrado en RNI (administrado) con los registros de salida y 
reingreso del SCI.
• Las mermas deben ser registradas en el SCI utilizando la clasificación oficial vigente del 
protocolo de mermas.
44
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
2. Gestión del inventario
• Aplicar como primer criterio la metodología FEFO (First Expired, First Out; en español 
primero que expira es el primero en salir) en todos los movimientos, es decir, priorizar la 
salida de los lotes con fecha de vencimiento más próxima.
• En el caso que lotes con igual fecha de vencimiento, se debe aplicar como segundo criterio 
el método FIFO (First In, First Out; en español primero que entra es el primero en salir), 
priorizando el uso de los lotes que ingresaron primero a la vitrina.
• Mantener el orden físico de los productos en la vitrina según FEFO y FIFO, facilitando la 
identificación visual y el acceso a los lotes que deben utilizarse primero.
• Revisar periódicamente la vigencia de los lotes, contrastando mensualmente el listado de 
productos próximos a vencer que se extrae desde el SCI (módulo “Informes de gestión”) con 
el stock físico.
3. Control de stock
• Cada establecimiento debe mantener un stock de acuerdo con su población objetivo, la 
demanda proyectada/real y la disponibilidad del DVI. Se debe evitar el sobrestock.
• Tanto los DVI como los establecimientos deben realizar revisión semanal de stock en SCI, 
asegurando la consistencia entre el inventario físico y el virtual.
• Realizar periódicamente el balance de las dosis recibidas y las dosis administradas.
4. Cuadratura
• La cuadratura de stock mensual será obligatoria tanto para los DVI como los establecimientos 
del nivel ejecutor.
• En caso de discrepancias entre el stock físico y stock virtual, se debe determinar las causas 
y se debe informar a referentes SEREMI mediante correo electrónico.
5. Reporte de incidentes en el SCI
• En caso de detectar errores en el funcionamiento del sistema (caídas de plataforma, 
inconsistencias en los datos, problemas de visualización o funcionalidades que no responden 
correctamente), el usuario del nivel local deberá reportar la situación de manera inmediata 
a su referente SEREMI, quien remitirá los antecedentes al nivel central. El reporte debe 
incluir los siguientes datos:
 »Fecha y hora del incidente.
 »Perfil del usuario conectado: nombre de usuario, RUN.
 »Nombre del establecimiento + comuna y DVI correspondiente.
 »Módulo afectado.
 »Descripción clara del error.
 »Incluir capturas de pantallas/archivo del error o incongruencia.
 »Navegador utilizado (Ej: Chrome, Edge, Firefox) y si se detectó alguna intermitencia o 
interrupción en la conexión a internet durante el uso del sistema.
45
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
X. SISTEMA DE INFORMACIÓN - REGISTRO NACIONAL DE INMUNIZACIONES 
(RNI)
Contar con información confiable y oportuna en todos los niveles permite monitorear el avance de 
las metas y programar actividades de vacunación complementarias según las brechas identificadas. 
Para esto es importante considerar los puntos detallados a continuación:
Consideraciones generales
El RNI es el sistema oficial para registrar actividades de vacunación, establecido por la Resolución 
Exenta N°891 del 27 de julio de 2017 del MINSAL. Este sistema actúa como repositorio único 
nacional para todos los establecimientos de salud públicos y privados en convenio con la SEREMI de 
Salud correspondiente.
Antes de ingresar datos en el RNI, se debe verificar el historial de vacunación del usuario, asegurando 
que cumpla los criterios de elegibilidad y que la dosis no haya sido administrada previamente. El 
registro debe realizarse caso a caso, inmediatamente después de aplicar la vacuna y en presencia 
de la persona vacunada, garantizando la calidad y veracidad de la información.
La responsabilidad del registro recae en el profesional o técnico que administra la vacuna.  Si otra 
persona asiste en el ingreso de datos, la responsabilidad sigue siendo del vacunador, quien debe 
proporcionar la información correcta. 
El RNI cuenta con alertas informativas y restrictivas para apoyar el ingreso correcto de criterios de 
elegibilidad según los grupos objetivos de la campaña.
El registro debe garantizar la trazabilidad de la persona vacunada, consignando la siguiente 
información:
• Comuna de residencia (comuna donde vive, no es la comuna donde se ubica el establecimiento 
de salud).
• Fecha de vacunación.
• Lote de la vacuna administrada.
• Dosis.
• Criterio de elegibilidad.
Procedimiento de registro en el RNI
1.- Ingresar al módulo Campaña VRS 2026:
• Seleccionar tipo de documento: RUN, Pasaporte u otro, en ese orden de prioridad.
• Verificar y actualizar datos personales: confirmar con el/la usuario/a sus datos personales. y 
comuna de residencia (dato clave para cobertura).
• Registrar y/o actualizar la comuna si corresponde, ya que el sistema muestra por defecto la 
última registrada (dato clave para cobertura).
2.- Seleccionar tipo de documento: RUN, Pasaporte u otro, en ese orden de prioridad.
3.- Verificar y actualizar datos personales: confirmar con el/la usuario/a sus datos personales. y 
comuna de residencia (dato clave para cobertura).
4.- Registrar y/o actualizar la comuna si corresponde, ya que el sistema muestra por defecto la 
última registrada (dato clave para cobertura).
46
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
5.- Identificar al vacunador en el RNI: seleccionar del listado desplegable el nombre de el/la 
funcionario/a que administró la dosis. Si el registrador es el mismo que el vacunador, aparecerá por 
defecto el nombre del vacunador que inició sesión en la plataforma.
6.- Registrar información de la vacuna
• Seleccionar en vacuna disponible “Nirsevimab”
• Seleccionar el “Lote correcto” de acuerdo con el N° de serie del envase secundario.
• Seleccionar la dosis correspondiente de acuerdo con el criterio de elegibilidad establecido 
para la población objetivo, según el siguiente cuadro:
TABLA N°22: DOSIS A SELECCIONAR EN RNI SEGÚN CRITERIO DE ELEGIBILIDAD
DOSIS EN EL SISTEMA RNI CRITERIO DE ELEGIBILIDAD EN RNI
Única (50 mg)
Única (100 mg)Recién nacido
Lactante
Única (100 mg)
Única (200 mg)(*)Lactante de riesgo (**)
(*) La dosis “Única (200 mg)” corresponde a la administración de 2 jeringas pre-llenadas de 100mg (1 ml).
(**) Para el criterio de elegibilidad “Lactantes de Riesgo”, se registran en este criterio los lactantes que se describen en la población 
objetivo anteriormente.
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, 2026.
7.- Guardar el registro
• Una vez completados todos los campos, hacer clic en “Guardar”.
• El sistema mostrará el mensaje: “Datos guardados exitosamente”.
Registro de recién nacidos sin RUN propio
Para el registro de recién nacidos que aún no cuentan con RUN propio deben asociarse temporalmente 
al identificador de la madre, siguiendo los pasos a continuación:
1. Ingresar al módulo de “Inmunización Recién Nacido”
2. Seleccionar tipo de documento: RUN, Pasaporte o RUN FONASA.
3. Verificar y actualizar datos personales: confirmar con el/la usuario/a sus datos personales. 
4. Registrar y/o actualizar la comuna si corresponde, ya que el sistema muestra por defecto la 
última registrada (dato clave para cobertura).
5. Identificar al vacunador en el RNI: seleccionar del listado desplegable el nombre del/
la funcionario/a que administró la dosis. Si el registrador es el mismo que el vacunador, 
aparecerá por defecto el nombre del vacunador que inició sesión en la plataforma.
6. Seleccionar en vacuna disponible “Nirsevimab_maternidad”
7. Ingresar fecha de nacimiento y sexo del recién nacido.
8. Ingresar fecha de inmunización. 
9. Seleccionar el “Lote correcto” de acuerdo con el N° de serie del envase secundario.
10.  Seleccionar reacción adversa solo si corresponde.
11. Guardar el registro
• Una vez completados todos los campos, hacer clic en “Guardar”.
• El sistema mostrará el mensaje: “Datos guardados exitosamente”.
47
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Nota:  Para visualizar el registro del anticuerpo monoclonal asociado a la identificación materna 
es importante que los funcionarios de los establecimientos de APS u otros vacunatorios fuera de 
la maternidad puedan tener acceso al módulo de “inmunización del recién nacido”. Esto deben 
solicitarlo a su administrador local.
En caso de que el tutor legal, madre o padre del usuario decida no administrar la inmunización 
del anticuerpo monoclonal contra el VRS, se deben completar todos los campos requeridos y 
seleccionar “Vacuna no administrada”, luego en el campo de “Causa de no administración” se debe 
seleccionar “Solicitud del Paciente”.
Registro de casos excepcionales:
Registro de personas sin RUN ni pasaporte
Para el caso de las personas que no tengan el tipo de identificación RUN o pasaporte, se deben 
registrar en el campo “Otro”. Este tipo de identificación tiene un orden de priorización dependiendo 
del documento que la persona posea, el cual corresponde al siguiente:
1. Documento de identificación del país de origen (DNI, cédula de identidad, cédula de 
ciudadanía, otros).
2. Documentos provisorios (Número de Identificación Provisorio que entrega FONASA (NIP), 
Número de Identificación Escolar (IPE), Número de Identificación del Apoderado (IPA) que 
entrega MINEDUC, entre otros).
Nota:  Es fundamental recordar que para el correcto registro de las vacunas administradas de 
personas con tipo de identificación Pasaporte u Otro, previamente se debe realizar la búsqueda de 
la persona por nombre completo, para evitar que ésta se duplique en el sistema con distintos tipos 
de identificación.
Seguridad de acceso de la plataforma
El administrador local, designado por el director del establecimiento, es responsable de gestionar 
los accesos al RNI, incluyendo la creación de usuarios, asignación de roles y bloqueo de credenciales 
cuando corresponda.
Es fundamental para la seguridad de la información que las credenciales de acceso a la plataforma 
sean bloqueadas oportunamente en el caso de las desvinculaciones. Las jefaturas directas tienen la 
responsabilidad de informar formalmente esta situación.
El vacunatorio debe informar cada vez que exista cambio de administrador a los referentes de 
Estadística y PNI del SS o SEREMI según corresponda, con el fin de que puedan gestionar la solicitud 
oportuna de la creación del nuevo administrador y bloqueo del anterior a la Mesa de Servicios 
(MDS) del Departamento TIC MINSAL.
El RNI, regulado por la Resolución Exenta N°889 del 2019, establece políticas de seguridad de la 
información que incluyen la protección de datos sensibles, el uso y resguardo de contraseñas, y 
sanciones por adulteración de registros. Según el Ord. N°4466 del 2022, las contraseñas son 
personales, únicas e intransferibles, deben mantenerse en secreto, no compartirse ni anotarse en 
lugares públicos, y cambiarse si se sospecha de mal uso. Cualquier uso indebido debe informarse de 
inmediato al superior, ya que su incumplimiento puede implicar sanciones.
48
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Sanciones relacionadas a la adulteración de registros
La manipulación maliciosa del RNI, como alterar registros, usar credenciales ajenas, asignar roles 
indebidos o entregar accesos no autorizados, constituye una forma de manipulación de instrumento 
público y puede implicar sanciones administrativas, civiles y penales.
En el ámbito penal se puede configurar los siguientes delitos:
a. Falsificación de Instrumento Público Falso (Art. 193 Código Penal) cometido por particular 
(Art. 194 Código Penal).
b. Uso Malicioso de Instrumento Público (Art. 193 Código Penal).
c. Falsificación Informática (Ley 21.459 de Delitos Informáticos). Alteración indebida del 
sistema RNI.
d. Acceso indebido a sistemas informáticos (Ley 21.459 de Delitos Informáticos). Si el acceso a 
los registros del RNI se realiza vulnerando mecanismos de autenticación o sin autorización. 
e. Sabotaje Informático (Ley 21.459 de Delitos Informáticos). Si se genera un daño intencionado 
a los sistemas que respaldan o almacenan los registros del RNI.
Monitoreo de registros
El Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) realizará el monitoreo de la calidad 
de los datos de la campaña mientras se encuentre vigente y un último monitoreo con el estado final 
de los errores con los datos del período correspondientes a las siguientes fechas:
TABLA N°23: FECHAS DE MONITOREO DE CALIDAD DE LOS DATOS A REALIZAR POR DEIS
1° MONITOREO 2° MONITOREO 3° MONITOREO 4° MONITOREO CIERRE
31/03/2026 31/05/2026 31/08/2026 30/11/2026 31/01/2027
Fuente: Elaboración propia Departamento de Inmunizaciones, MINSAL, 2026.
Este proceso realizará una búsqueda activa de registros inconsistentes, aplicando las siguientes 
reglas de validación:
• Personas fallecidas registradas como inmunizadas. 
• Registros con fecha de inmunización anteriores al inicio oficial de la campaña (01 de marzo). 
• Sexo desconocido o intersexual de la persona vacunada. 
• Comuna ignorada de la persona vacunada. 
• Registros de niños lactantes ingresados con criterio de elegibilidad “Recién nacidos” 
(calculado según la edad). 
• Registros de niños recién nacidos ingresados con criterio de elegibilidad “Lactantes” 
(calculado según la edad). 
• Registros en personas mayores de 2 años. 
• Vacunas administradas posterior a vencimiento de la vacuna. 
• Lote no consistente con la dosis administrada. 
Los registros erróneos detectados en cada monitoreo de calidad serán notificados por correo 
electrónico a la red de Estadísticos y referentes PNI de los SS y SEREMI, y ellos a su vez informarán 
las inconsistencias a los establecimientos para su revisión y corrección (en caso de corresponder), 
de manera de mantener la calidad de la información.
49
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Es importante destacar que los referentes PNI de SEREMI y de SS son los responsables de realizar el 
seguimiento activo del proceso de corrección de los datos enviados a los establecimientos, con el 
objetivo de garantizar la fidelidad de los registros.
Para cumplir con lo anterior, es necesario que los establecimientos designen un responsable de la 
calidad del dato, para asegurar la revisión oportuna de los hallazgos remitidos por el nivel central y 
las correcciones se concluyan dentro de los plazos establecidos.
Es importante mantener el trabajo en conjunto y coordinado entre referentes PNI y encargados de 
Estadística de los SS y SEREMI para evitar la duplicación de esfuerzos en la revisión de los errores y 
el seguimiento de las correcciones de registros de los establecimientos de su red.
Otros registros
Formulario manual RNI en casos de contingencia
Si no se dispone del sistema en el momento de la vacunación, se debe utilizar planilla manual 
completando cada campo con letra legible y traspasar los datos al RNI en los plazos definidos para 
esta actividad (hasta 24 horas desde la inmunización).
Registro en Cuaderno/Agenda de Salud
Se deberá registrar el producto biológico administrado, lote y fecha de administración con letra 
legible, en el cuaderno de salud de niñas y niños entre 0 y 9 años que cuenta con una hoja de registro 
de vacunas administradas u otro tipo de cuaderno o agenda de salud que tenga, como una buena 
medida de información para los padres o tutores.
Informes estadísticos diarios
El consolidado de la información ingresada diariamente en la plataforma, puede ser visualizado en el 
menú “Herramientas”, en “Informes estadísticos”. Se debe seleccionar “Reporte de Inmunizaciones 
Administradas Campaña”, luego la campaña “Campaña VRS 2026” y las fechas que se requieren 
monitorear. En el campo “Destino” se puede elegir el formato para visualizar los registros.
50
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
XI. CONSIDERACIONES DE CAPACITACIÓN, SUPERVISIÓN Y FISCALIZACIÓN
Capacitación
La capacitación para los equipos constituye un pilar esencial para asegurar la correcta 
implementación de la Campaña contra el VRS 2026. La finalidad es fortalecer las competencias 
técnicas, operativas y comunicacionales de todos los equipos involucrados en la ejecución de la 
estrategia, garantizando estándares homogéneos de calidad en todo el territorio nacional.
Capacitación desde el Nivel Central
El Nivel Central, a través del Departamento de Inmunizaciones, realizará capacitaciones dirigidas a 
los equipos PNI de las SEREMI de Salud y de los Servicios de Salud. Estas instancias estarán orientadas 
a difundir las actualizaciones normativas, técnicas y operativas de la campaña. Así como reforzar los 
aspectos clínicos esenciales (indicaciones, contraindicaciones, manejo de eventos adversos, cadena 
de frío, entre otros). Pudiendo resolver dudas técnicas y facilitar la estandarización de criterios a 
nivel nacional.
Estas capacitaciones se realizarán mediante videoconferencias, lo que permitirá la participación 
simultánea de todas las regiones, optimizando tiempos, recursos y asegurando una comunicación 
centralizada y coherente.
Capacitación desde las SEREMI de Salud
Las/los referentes PNI de las SEREMI y SS serán responsables de replicar y adaptar la capacitación 
a nivel regional, dirigiéndola a:
• Vacunatorios públicos y privados en convenio, según corresponda. 
• Equipos clínicos y administrativos involucrados en la ejecución local de la campaña. 
• Instituciones del intersector que colaboren en operativos extramurales. 
• Generar reuniones técnicas que planifiquen refuerzo del LTO, considerar la realidad 
epidemiológica y territorial de la región, la incorporación de maternidades a la estrategia y 
reforzar los procesos de gestión de cadena de frío, manejo de ESAVI/EPRO, registro oportuno.
Consideraciones que pueden ser replicadas para la campaña 2026, como son buenas prácticas 
de rescate, búsqueda activa a población de riesgo, almacenamiento, transporte del producto y 
administración del anticuerpo.
Material técnico de apoyo
Todo el material técnico para la capacitación, incluido material audiovisual, presentaciones, videos 
instructivos, normativas vigentes y documentos de apoyo, estarán disponibles en la página web 
https://vacunas.minsal.cl  en el banner “Información a equipos de salud” -> “Capacitación”.
Se recomienda que los equipos descarguen y revisen el material antes de la capacitación para 
facilitar la comprensión y promover una participación activa.
51
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Supervisión
La supervisión es un componente clave para asegurar el cumplimiento de los estándares técnicos, 
operativos y sanitarios de las campañas, este proceso se desarrolla en todas las etapas del proceso, 
desde la organización inicial hasta el cierre y evaluación, garantizando la calidad de la ejecución y 
el logro de las metas de cobertura.
Supervisión durante la organización y planificación
En esta etapa, la supervisión tiene como propósito:
• Verificar que los equipos regionales y locales cuenten con los conceptos clave del LTO y 
organización para la puesta en marcha.
• Confirmar que el personal involucrado ha recibido la capacitación necesaria.
• Corroborar la existencia de recursos logísticos, operativos y de cadena de frío suficientes 
para implementar las estrategias.
• Evaluar si los establecimientos de APS, privados y las maternidades de la región han elaborado 
su microplanificación y programado correctamente las estrategias intra y extramurales.
• Identificar brechas que requieran ajustes antes del inicio de la campaña.
Supervisión durante la ejecución de la campaña 
La supervisión operacional se desarrolla “in situ” en los puntos de vacunación, y se centra en:
• Observar el cumplimiento de los principios de seguridad de la inmunización.
• Verificar el cumplimiento las actividades que se desarrollan para las poblaciones objetivo-
determinadas en esta estrategia.
• Revisar la calidad de los registros en RNI, uso del SCI, condiciones de cadena de frío, 
abastecimiento y manejo de insumos.
• Recomendar medidas correctivas inmediatas al detectar alguna inconsistencia para mejorar 
el desempeño durante la campaña.
Supervisión al cierre de la campaña
Finalizada la campaña, personal de SEREMI y SS deben:
• Acompañar a los equipos regionales y locales en el análisis de coberturas, verificando los 
datos registrados en el RNI.
• Identificar brechas, factores asociados a bajos logros y estrategias exitosas.
• Contribuir en la elaboración de los informes de evaluación final.
• Realizar el balance de productos debiendo cuadrar que la cantidad recibidas, la administrada 
y el stock que tienen al momento del cierre (en estado vigente o cuarentena).
• Planificar el resguardo de las dosis que deben sr utilizadas para el principio de la campaña 
del siguiente año.
• Este balance es fundamental para el ordenamiento del stock tanto al cierre, como para el 
a ñ o 2027.
52
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
Fiscalización
La fiscalización de la campaña es una función exclusiva y esencial de las SEREMI de Salud, orientada 
a verificar el cumplimiento íntegro de la normativa sanitaria vigente y de las directrices establecidas 
por el PNI.
Este proceso permite asegurar que la inmunización se ejecute bajo estándares de calidad, seguridad 
y oportunidad en la población objetivo.
Entre las principales funciones y objetivos de la fiscalización se encuentran:
 –Fiscalizar el funcionamiento de los vacunatorios públicos y privados en convenio con 
las SEREMI de Salud  para garantizar que operen conforme a los lineamientos técnicos, 
administrativos y regulatorios del PNI, así como a la legislación sanitaria vigente.
 –Verificar la correcta utilización del SCI (según normativa vigente), aplicación de 
metodología FEFO para manejo de inventario y la mantención de la cadena de frío  
durante la recepción, almacenamiento, transporte y distribución de vacunas y otros 
productos biológicos, en los establecimientos públicos y privados en convenio con las 
SEREMI de Salud, asegurando condiciones que preserven la estabilidad y eficacia de los 
productos.
 –Fiscalizar la adecuada implementación, habilitación y funcionamiento de los puntos 
de vacunación privados en convenio (Organismos Administradores de la Ley [OAL]) , 
verificando que cuenten con el personal capacitado, equipamiento, insumos, registros y 
medidas de bioseguridad necesarios para garantizar una vacunación segura y oportuna.
 –Aplicar medidas sanitarias vigentes cuando corresponda , según lo establecido en el 
Código Sanitario y normativas complementarias vigentes, para corregir incumplimientos y 
prevenir riesgos a la población.
Con estas acciones, la SEREMI de Salud asegura que la campaña se desarrolle resguardando la 
calidad del proceso y la protección sanitaria de la población.
53
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
XII. INFORME REGIONAL CAMPAÑA INMUNIZACIÓN CONTRA EL VRS 2026
Al finalizar la campaña de inmunización contra el VRS, la/el referente de PNI de cada SEREMI de 
Salud deberá generar un informe en conjunto con la/el referente de PNI del SS, el que debe incluir 
los siguientes aspectos:
I. Introducción.
II. Análisis por componente.
 –Organización y gestión (APS y hospitalaria).
 –Fases y estrategias de inmunización.
 –Comunicación social y difusión.
 –Coordinaciones.
 –Supervisión.
 –Monitoreo y verificación de coberturas.
IV. Balance de productos biológicos utilizados en la estrategia a partir de información del 
SCI y RNI.
V. Número de ESAVI notificados, por establecimiento de salud y comuna.
VI. Número de EPRO notificados y sus respectivos informes de mejora, por establecimiento 
de salud y comuna.
VII. Conclusiones, lecciones aprendidas.
VIII. Evaluación final.
Se enviará formato vía correo electrónico para completar el Informe Regional Campaña de 
Inmunización contra el VRS 2026.
54
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026
XIII.  ANEXOS
55
Lineamientos técnicos operativos - Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)
Versión 2026ANEXO N°1: FORMULARIO REGISTRO NACIONAL DE INMUNIZACIONES
Establecimiento:                           Vacunador:                                                                                                               
Fecha:                                Producto:                      Lote:                                                              
NÚMERO DE 
IDENTIFICACIÓNNOMBRES APELLIDO PATERNO APELLIDO MATERNOSEXO* FECHA DE 
NACIMIENTOCOMUNA 
RESIDENCIACE
RNICORREO Y/O TELÉFONO
F M
Criterios de Elegibilidad (CE) en RNI              * Marcar con una X donde corresponde
1. Recién nacido 
2. Lactantes
3. Lactantes alto riesgo
4. Otras prioridades
5. EPRO



==================================================
DOCUMENTO: RES.-EXENTA-N°-337-APRUEBA-LINEAMIENTOS-INMUNIZACION-CONTRA-VRS.pdf
==================================================
MINISTERIO DE SALUD 
~,,~SUBSECRETARIA DE SALUD PÚBLICA 
NCIÓN Y CONTROL DE ENFERMEDADES 
;; ·~º . f 'l1r~O 
* G'AB\~'t.\\.* • -:,"GMila/E. ~ J~ , 
• 1··,· .... APRUEBA LINEAMIENTOS TÉCNICO 
OPERATIVOS INMUNIZACIÓN CONTRA EL 
VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL (VRS) 
EXENTANº 337 
SANTIAGO, 2 7 FEB 2026 
VISTO: estos antecedentes; lo dispuesto en 
el D.F.L. N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado del decreto ley Nº 2763, de 1979, y de las leyes Nº 18.933 y Nº 18.469; en el 
D.F.L. Nº 725, de 1967, Código Sanitario; en el decreto supremo Nº 136, de 2004, del 
Ministerio de Salud, Reglamento Orgánico de dicha Secretaría de Estado; en el 
memorándum 827 Nº35, 1 O de febrero de 2026, de la jefa de la División de Prevención y 
Control de Enfermedades; en la Resolución Nº 36, de 2024, de la Contraloría General de la 
República; y 
CONSIDERANDO: 
1. Que, al Ministerio de Salud le compete ejercer 
la función que corresponde al Estado de garantizar el libre e igualitario acceso a las 
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la 
persona enferma. 
2. Que, asimismo, a esta Secretaría de Estado le 
corresponde formular, fijar y controlar las políticas de salud, en consecuencia, entre sus 
funciones está la de efectuar la vigilancia en salud pública y evaluar la situación de salud 
de la población. En el ejercicio de esta función, deberá mantener un adecuado sistema de 
vigilancia epidemiológica y contro'I de enfermedades transmisibles y no transmisibles, 
investigar los brotes de enfermedades y coordinar la aplicación de medidas de control. 
3. Que, el virus respiratorio sincicial (VRS) es 
reconocido como una de las causas más comunes de enfermedades infantiles y es la causa 
más común de hospitalización en los lactantes. Este virus causa brotes anuales de 
enfermedades respiratorias en todos los grupos de edad. El VRS pertenece a la familia 
Pneumoviridae, género Orthopneumovirus, teniendo como único hospedero el ser humano. 
El VRS posee dos glicoproteínas de superficie, F y G, con un rol importante en la replicación 
viral y en la producción de inmunidad. Los VRS se clasifican en dos grupos, VRS A y VRS 
B, existiendo múltiples genotipos en cada uno de ellos. No se ha asociado la virulencia o 
transmisibilidad del virus con una cepa en particular. 
4. Que, en Chile, el Ministerio de Salud mantiene 
un sistema de vigilancia de las Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG), analizado 
a nivel nacional por el Departamento de Epidemiología, el cual considera la circulación de 
virus respiratorios, incluido el VRS. Durante el año 2025, hasta la semana epidemiológica 
52, la vigilancia IRAG evidenció, en relación con los indicadores de gravedad 
intrahospitalaria, un total de 1.483 casos asociados a VRS, de los cuales 425 requirieron 
ingreso a Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) y se registraron 17 fallecimientos. El año 
2024 Chile fue el primer país latinoamericano en implementar el anticuerpo monoclonal 
nirsevimab para la prevención del VRS en recién nacidos y lactantes menores de 6 meses, 
alcanzando coberturas superiores al 90% y registrándose ausencia de muertes por VRS 
durante campaña de invierno en este grupo etario durante ese año. El cierre de la Campaña 
de Invierno 2025 consolidó este hito: por segundo año consecutivo no se registraron 
fallecimientos en menores de un año por acción de este virus, gracias a esta estrategia, 
observándose una reducción del 76% en las hospitalizaciones totales por infecciones 
respiratorias y del 85% en las hospitalizaciones en unidades de cuidados intensivos por 
estas causas. La experiencia chilena fue destacada internacionalmente y publicada en la 
revista The Lancet lnfectious Diseases, subrayando su relevancia como modelo de política 
pública efectiva en inmunización infantil. 
5. Que, por otro lado, la campaña de inmunización 
con nirsevimab, ha sido monitorizada por el Departamento de Inmunizaciones de MINSAL, 
así como también por el Instituto Milenio de Sistemas Complejos de Ingeniería (ISCI) de la 
Universidad de Chile, a través de un convenio colaborativo con el MINSAL. Es así que el 
año 2024 se observó a nivel nacional que la cantidad de hospitalizaciones semanales 
acumuladas por VRS fue significativamente menor a la de años anteriores en la población 
objetivo de nirsevimab. De las 1.211 hospitalizaciones totales, 658 correspondieron a 
lactantes y 553 a RN, correspondiendo a un 15% a las del año 2019, al 26% del año 2022 
y al 20% del año 2023 en la semana epidemiológica 40. El año 2025 la campaña de 
inmunización con nirsevimab se inició el día 1 de marzo para los Recién Nacidos (RN) y 
lactantes nacidos a partir del 1 de octubre del año 2024, además de la población de 
lactantes que tenían alguna condición de riesgo especifica, que se podía agravar al 
contagiarse con VRS. La cobertura de inmunización alcanzada ese año en el grupo de RN 
fue de 97,7% y en los lactantes menores de 6 meses de un 93,0%. 
6. Que, a raíz de lo anterior, el Departamento de 
Inmunizaciones, de la División de Prevención y Control de Enfermedades, de la 
Subsecretaría de Salud Pública, elaboró el instrumento denominado: "Lineamientos 
Técnico Operativos Inmunización Contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)", que 
contiene indicaciones relativas, entre otras materias, a la vacunación segura, a la Vigilancia 
de ESAVI y EPRO, a la manipulación, almacenamiento, distribución y administración de la 
vacuna, al manejo de reacciones post vacunación, sistemas de información (Registro 
Nacional de Inmunizaciones -RNI), así como asignación de responsabilidades en el Nivel 
Central (Ministerio de Salud), en el nivel regional (Secretarías Regionales Ministeriales de 
Salud y Servicios de Salud) y en el nivel ejecutor (establecimientos de salud y APS). 
7. Que, mediante Memorando B27 / Nº 35, de 10 
de febrero 2026, la Jefa de la División de Prevención y Control de Enfermedades, solicita 
la aprobación del documento singularizado en el considerando anterior. 
8. Que, en mérito de lo anterior y en uso de las 
facultades que confiere la ley, dicto la siguiente: 
RESOLUCIÓN: 
1.-APRUÉBASE el instrumento denominado 
"Lineamientos Técnico Operativos Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial 
(VRS)", elaborado por la División de Prevención y Control de Enfermedades, de la 
Subsecretaría de Salud Pública. 
2.-Los "Lineamientos Técnico Operativos 
Inmunización contra el Virus Respiratorio Sincicial (VRS)", consta en un documento de 55 
páginas, incluidos los siguientes Anexos, que forman parte integrante de la presente 
resolución: 
• ANEXO Nº1. FORMULARIO REGISTRO NACIONAL DE INMUNIZACIONES 
3.-El original del documento que se aprueba por el 
presente acto administrativo, debidamente visado por la jefa de la División de Prevención y 
Control de Enfermedades, y será custodiado por la Oficina de Partes y Gestión Documental 
del Ministerio de Salud 
4.-Difúndase la presente resolución y el instrumento 
que se aprueba mediante ella en la página web del Ministerio de Salud, www.minsal.cl, 
correspondiéndole a la División de Prevención y Control de Enfermedades la 
responsabilidad de dicha publicación, debiendo velar por su estricta concordancia con el 
texto original aprobado. 
DISTRIBUCIÓN 
-Gabinete Ministra de Salud ANÓTESE Y COMUNÍQUESE 
RA. XIMENA AGUILERA SANHUEZA 
MINISTRA DE SALUD 
-Gabinete Subsecretaría de Salud Pública 
-División de Prevención y Control de Enfermedades 
-División Jurídica 
-Depto. de Inmunizaciones (DIPRECE) 
-SEREMls de Salud del país 
-Servicios de Salud del país 
-Oficina de Partes 
